सोच्न सकिन्छ हरेक नागरिकहरुलाइ पैसा दिएर
दुख्ने नर्स सिन्धु बताउँछिन् । महिला सर्जनलाई
छालले सग्मसग्मयाएको थियो । पाखाभरि डाडै ढाकेर
भिजाइसक्थेसक्थेत्यसको कुनै हिसाबकिताबै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गाउँ गए पनि बूढाबूढी त पालिन सकिन्थ्यो नि
राख्नै वर्जित गरिएको थियो । यसरी नेपालको
ब्राह्मणको रूपमा पठाए। उनीहरू राम र लक्षमण
त कर्णालीवासी गाउँछन्  काचो छाम्नु, पाको
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
। एक घण्टामै फुत्त सिँहलेक । यस उत्साहले
भनेपछि मेरो मस्तिस्कको सुषुप्त चेतनामा कालो
। म पूर्ण ओली । मैले जम्लाहात जोडेँ । हँ
। भारी बोकेर उकालोमा हिँड्दा त्यस्तो जाडोमा
छ त्यही गर्न खोज्छ अनि सन्तुष्ट पनि मान्छ
लिस्नो उन्नति वा समृद्धिको प्रतीक हो । समृद्धिको
उल्लेख भने नभएको चाहिँ होइन । व्याकरणको स्फोटवादसित
। अहिलेका स्वास्नीलाई अलि बढी माया गर्नुपर्छ,
कतै महाभारतभन्दा भिन्दै काल्पनिक कथा पनि
सरले भन्नुभयो । ९ गते दिउँसो बारपाकदेखि खगेश्वर
प्राप्त अर्को एक अभिलेखमा भौमगुप्तका जेठा
निर्देशन र अलौकिक हतियारहरू प्राप्त गर्छन्
थाल्यौं । हाम्रो आन्दोलन कहिले कोटेश्वर चोक
। यस्ता कैयौं छिम्काहरू मानव विहीन बन्दै
कामको उद्देश्य राख्ने जस्ता काममा सहयोग पुयाएमा
ओम् देख्छौं। प्रत्येक व्यक्तिको आभामण्डल
पिएर नाट्य संसारमा हरहरती भएर काकाकुली तिर्सनाले
गरेका छन्, त्यो साँच्चिकै विज्ञप्रतिको भद्दा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बारामा गोलागञ्ज, अमृतगञ्ज, हरिहरपुर र उचिडिह
बासिन्दालाई पश्चिमी गाजा सिटीका आश्रयस्थलहरूमा
सडकहरू अहिले निर्जन देखिन्छन्। संयुक्त राज्य
सन्जिवले रमेशसँग डुल्ने, घुम्ने, रसरंगमा
गइरहेको छ भने कृषि श्रममा आबद्ध किसानसँग
र छोरी दुवैको जन्म भए तापनि छोरी कृष्णाको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भोग्नेहरु पनि उत्तिकै छन् । बंगलादेशको तीन
मेरो कर्णकुँवरमा गुञ्जिनै रहेको हुन्छ । गफैगफमा
दिइरहेको छ । प्रधानमन्त्री उखानटुक्का हालेर
दिन साँझ परिवारका सबै सदस्य घरमा जम्मा भएपछि
अक्टोवर क्रान्तिपछि सोभियत भूमिमा समाजवाद
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। अब पक्कै बाँचियो । अब केही हुन्न होला
। ढल्दै गरेको साँझको वातावरण स्तब्ध थियो
स्वस्थ दिशा दिँदो हो । हुन त लेनिनले पार्टीमा
स्वास्थ्य सेवा केन्द्रका संस्थापक सदस्य,
पुरुष बस्ने स्थानलाई मोराबाङ भएको छ । कृष्ण
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। स्वच्छन्दतावादी महाकाव्यमा आत्मपरक रूपमा
अनुभूतिको अर्थ यति स्पष्ट रूपमा बताउँथे कि
अङ्ग्रेजी अनुवाद अमेरिकाबाट प्रकाशनको तयारी
उनी अति उत्सुक रहन्थे । मलाई याद छ, एकदिन
संक्षिप्त झलक मात्र छैन, कुन मनोदशामा काम
पहिले त यसो गर्न मानिन् तर मन्थराले मिठा
टाठा भइसके भन्ने थियो। उनको, पद्मको पालामा
सक्छन्  कुनै दोषपूर्ण पनि हुन सक्छन् । ती
हिँड्यो । चार बर्षदेखि काम गर्दै आएको कम्पनी
नचले अर्को फिल्म गर्छु । कुनै फिल्मबाट अपेक्षा
गरेर आफ्नो सन्तुलन कायम राख्ने यत्न गर्छु,
जस्तो ब्याङ्कहरूसँगको समन्वयमा खाता रोक्का
परिचय दिन यिनी तटस्थ देखिए । ध्वनिविरोधी
गाँसिदै आइनै रहेका वेला संयुक्त राज्य अमेरिकाका
आठ सर्गमा बाँधिएको पञ्चसन्धिले युक्त शृङ्गार,
केही असहज स्थिति बनाएको पक्कै छ, उनले भने,
ईश्वर वल्लभ, किरण खरेल, नरदेन रूम्बा, पुरण
रूपमा रहेको देखिन्छ । अम्गाईका कथामा सरलता,
छु जस्तैगरी लाजले खुम्चिएँ । त्यो मउपरको
नचाइने कुरा पत्याएका थियौँ,चढ्न तीन घण्टा
त चारवटै पर्छन्। तर यो चौथो मन्त्र सकल ब्रह्माण्डको
भएमा त्यसको विश्लेषण गर्ने क्षमता हामीकहाँ
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सहभागिताको हक, प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी अधिकार,
जस्तो लाग्छ । कतिपय प्रयासहरू मिडियाले गरेर
आभासको सांगीतिक पृष्ठभूमिमा मंजुलको आवाज
थान्को लगायो र ढुक्क भएर कोठा बाहिर निस्क्यो
सहायताबाट साम्राज्यवादी संस्कृति हरेक घरघरमा,
एउटा महत्वपूर्ण घटक हो यो । हाम्रो परम्परागत
निःशुल्क वनको भाषा सिकाउने फिस्टो चरीले मलाई
के सगरमाथाको शिखरभन्दा माथि राख्ने अर्को
आध्यात्मिक व्यक्तिले सबैमा आफ्नै फैलावट देख्छ।
बच्चालाई उनले ड्यानी भन्दै बोलाइन्, अँगालो
लोकतन्त्र दिवसको पूर्वसन्ध्यामा शीर्ष नेतृत्वको
तुल्याउनेबित्तिकै अन्य फ्याक्टरहरू पनि चलायमान
सेवक, सौरभ, हिरण्यगर्भ आदि आदि । उता
। ह्याँ, अइचेल तन्नेरी तन्नेर्नीहरू लइनमा
सक्छ । नैतिक भयाङ भाँचेर अग्लिन खोज्दा उसको
त्यस्तैमा फोनको घण्टी बज्यो । ताराले गरेकी
चियाबारीको कान्ला कान्लामा दगुर्थे रे भनेको
धितोको व्यवस्था भएको छ । त्यसैले सहकारी डुब्ने
आसामको कामरूपा कामख्याबाट ल्याएका हुन् भन्ने
त्यस्तो निर्णय लिने स्वतन्त्रता अभ्यासमा
आदिम युगमा अल्मलिएको मेरो मन् । म खासै बुढो
मात्र यति राम्रो मूर्ति लिच्छविकालमा नबनेको।
पार्टीहरू यस कलामा अग्रणी देखिए । राजासहितको
कविताहरू शीर्षक दिएर लेखिएको भूमिका १९ पृष्ठमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
रुन पो लागी । मैले बिस्तारै उसको मुण्टो मुसारिदिएँ
पछि असफलतामा निरुत्साहित नभई त्यसबाट सिक्दै
उनले अनौठो व्यवहार गर्न थालिन्। शय्यामा सुतिरहेकी
उसिनेका कद्दू, पिरालुका टुक्राहरू र उखुको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
राख्तैन थियो । शड्ढरजस्तो मान्छे पाउन
हो । पिना, रिठो वा कण्टकारीको गेडाले । अनि
दायाँतिर उक्लन्थ्यो त घरी बायाँतिर धेरै परसम्म
काठमाडौंमा कोठामा बस्ने बिहानदेखि साथी र
आडमा आफ्नो रुढिवादी पश्चगामी सत्ता कायम राख्न
हुने वातावरण विद्यालयले तयार गरिदिनुपर्छ
र बान्ता हुनु, भोक नलाग्नु, कमजोरी र लगातार
अलङ्कारबाट वस्तुध्वनि घ अलङ्कारबाट अलङ्कारध्वनि
वा छाप्न नचाहनेले वा प्रुफ हेर्दाको समयमा
। जुन लक्षणामा मुख्य अर्थका साथसाथै लक्ष्य
भएका चिन्तन र सौन्दर्यलाई परख गर्नु, गम्भीर
पत्रिकाहरुले छर्लंग्ंयाईरहेको संझन पुग्दा
। फलस्वरुप जनता ढुक्कसँग बाहिर निस्किएर काम
भएको देश, लगभग २१ करोडको आवादी । जनसंख्यामा
आखिर किन ? धुलिखेल अस्पताल नेपाली साहित्य
किन सोध्नुहुनछ मलाई ? जस्तो आजै र अहिल्यै
जानकारी हुनु आवश्यक हुन्छ । शरीरका लागि कति
पर्छ । आर्थिक वर्ष ०८१८२ भित्र सक्ने गरी
बिन मोहम्मद अल अन्सारीले भ्रमणको गृहकार्य
सीमित थियो। महेन्द्रसँग पनि पैसा थिएन। राज्यको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
र औषधि दिन सक्छ । धनले औषधि मात्रै दिन्छ
भूमिप्रतिको उत्सुकता र उत्साहले मेरा पाइतालाहरु
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भएकाहरूलाई दक्षिण कोरियाले दुई वर्षसम्म रोस्टरमा
सिद्धन्तभित्रै यो सम्भव छ । त्यसको अर्थ,
 २ ध्वन्यालोक  आनन्दवर्धन, व्याख्या,सिद्धान्त
देशको कुल ग्राहस्थ उत्पादन मै वृद्धि हुन्छ
विश्वसनीय स्रोतहरूको पहिचान गर्न मद्दत गर्छ।
विकास गर्नु हाम्रा लागि अहिले मुख्य चुनौती
डा केर न्यूयोर्क राज्यको बफालोमास्थित एक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
रुपमा व्याख्या गर्नु ध्वनिसिद्धान्तको खास
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भनेर नभई बोल्दै जाँदा लहलहैमा बोलेको देखिन्छ
सङ्केत गरेकोले उनको विचार ललित वा कलात्मक
घस्रिरहेका छौँ । बच्चाका अनन्त जिज्ञासाहरुलाई
केही समय बजाउने गरिन्थ्यो । आमाले सकिएको
आदिहरु थिए । हाम्रो समूहमा पनि ख्यातनाम प्राध्यापक,
छ । पूर्वपरराष्ट्र सचिव मधुरमण आचार्य पश्चिम
उति संख्या नाघ्यो भनेको पनि सुन्छौँ। तर पनि
। आफ्नो प्रेमलाई जोगाउन र जिउ ज्यान जोगाउन
केद्रबिन्दु पनि हो । हुन त केही दशक अघिसम्म
सहयोगको आह्वान गर्छ। तपाईँ इसेवामार्फत् वा
 संयुक्त राज्य अमेरिकाका राष्ट्रपति
मुसाहरुलाई सबैले धन्यवाद दिएर बिरालोलाई छक्याएका
सामुहिक प्रयास गरौं । दोश्रो शिक्षक कर्मचारी
सिरिङ्ग गया पनि के लाग्दो र ? हुन ता हजुरको
भएँ, मेरो च्चुपी देखेर बाबा मुस्कुराउँदै
थिएँ, तर आज भेटिइन् उनी, भाग्यमानी ठान्छु
उफ्रन्छन्। त्यसपछि नेपालीहरूको पुरानो रोग
थालेको छ । काव्य शब्द अब महाकाव्य, खण्डकाव्य
परिवर्तन त तिनै माधवहरूका लागि, तिनै डम्बरेहरूका
अप्रशोधित ढल मिसाउने वर्तमान अभ्यासले पानीको
पृष्ठ भेटिएन । पृष्ठ सरेको वा हटाईएको हुनसक्छगृहपृष्ठ
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
मनोचिकित्सकले जोड दिँदै भने, त्यसैले त तपाईंलाई
पत्रिका समेत यस्ता कुरा पढ््न पाइन्थ्यो ।
दिनमा पनि कलेज, विश्वविद्यालयहरूमा सहकार्य
समयमा समीक्षा र समालोचना भने शून्यप्राय रह्यो
सुशान्त श्रेष्ठ, प्रदिप ढकाललगायत कलाकारहरूको
आउँछु हिसाब ? कान्छी औँली उज्याउँदै एसेम
पुत्रेष्ठी यज्ञा गराएका थिए। त्यसपछी राजा
आवश्यक हुन्छ । साथै विषयप्रतिको सूक्ष्म अध्ययन
नेतृत्वबाट गर्नु स्वाभाविक हो । दुर्भाग्यवश,
अन्यौलताका अनगिन्ती प्रश्नहरू प्रस्फुटित
नै चढ्न सकी । यो दशैँको सुरूवाती दिनदेखि
जलन वा हिस्टामाइनका कारण छाला सुन्निने
जति पनि छ । दुई चारवटा वस्तुभाउ पाल्न कसैको
ऱ्याइँऱ्याइँ गाइनेको सारङ्गीको पार्श्व घुन
गएको हो । सिद्धार्थ बुद्धको जन्म र मृत्यु
? ५१० प्रतिशत गल्ती होला तर त्यही देखाएर
पनि छ। हाम्रो च्यानल सब्स्क्राइब गर्न तथा
थाले। अमेरिकनले बोलेजस्तो जीब्रो बटारेर ट्याक्क
सकेनौँ । हो दुरूस्तै त्यस्तै । सर्वाङ्ग नाङ्गी
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
नै लेख्नु पर्छ । यस कारणले पनि होला यो लघुकथासङ्ग्रहमा
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
चिप्लिन पुग्यो । उसले समातेको दलबहादुरको
निमित्त छट्पटाएका छन् । मैदानका गँगटाहरु
मुखमा श्रीहरिको नाम र हृदयमा उनैको ध्यान
मात्र नभई सजग स्रष्टा पनि हुँने हुँदा बहुप्रतिभाशाली
अर्थात्, काव्यको मूल तत्त्व ध्वनि हो, जुन
। कतै कतै अतिरञ्जित वर्णन छ उपन्यासमा । कतै
वर्गको लागि हो भन्दै प्रतिबद्धता सम्बन्धी
नै साहित्य र कलाको सिर्जना हुन्छ । वर्ग विभाजित
यो गीत रेकर्ड गरिदिन्छु, हुन्छ? स्टेजमा
बनाएर सुकुम्बासी बस्तीका केही छिमेकीलाई समेत
बन्धक बनिरहन्छ । मुक्तककार अधिकारीले सत्तामा
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
किसान परिवारमा जन्मेका थिए । चारवटा छोराछोरी
छउन्जेल प्रशस्तै खेतबारी थिए। सहरमा लोकसेवा
तिम्रो सामग्री लिएर भित्र पस्नु । उनीभित्र
सञ्चारमाध्यमहरूको विश्वसनीयता अझै छ । हरेक
समेत बेच्नु पयो । प्रेमचन्दको इच्छा पढेर
हालसम्म आइपुग्दा यसका बारेमा व्यापक चर्चा
हामीले लिनैपर्छ किनभने हाम्रो निर्वाचन साँच्चिकै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गर्दै भनेँ ऊ त्यो धुरीको पल्लो पट्टी हो,
सकेका छन् न बाँच्न, बाँची बाँची मरिरहेका
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
राल्फाको नाममा २०२४ सालमा प्रकाशित भएको थियो
जोडले चल्यो, आँखाबाट हर्षाश्रु गुडुल्किए
चिकित्सक डा विकास पौडेल छाला, यौन तथा सौन्दर्य
उन्मुक्तिभित्रको अन्तरकलहले दुईतिर भएपछि
अध्यक्षमध्ये एउटा अध्यक्ष वैरागी काइँला प्रज्ञाप्रतिष्ठानको
यथास्थान पाउन सक्छ । विज्ञान साहित्यको विकासका
अलङ्कारध्वनि  हजार नारी भरिँदा तिम्रा मनमा
देख्दा मन वेचैन हुन्छ । कतिबेला कोरोनाले
रेडियो तर घरमा चार किसिमका स्रोता । हजुरबालाई
र संसारलाई देखाइदिन्छौं, कम्युनिस्टहरूले
हो । विद्यार्थी टिकाउने सन्दर्भमा अभिभावकका
अशिक्षा, अन्धविश्वास रोग, भोकमा ग्रसित जीवन
मास इन्डेक्सको स्तर बढाउँछ, सामान्य भाषामा
घटना सम्झना गर्दै सिन्धुले भनिन्, त्यस दिन
नाम लेख्ने जस्ता त कोही दर्ता गर्ने जस्ता,
गरिन्छ । तोफु तोफु पनि प्रोटिन उच्च मात्रामा
। शौर सम्बत्सरको रुपमा यसले विक्रमादित्य
। बेनीबाट फर्किरहेका थियौं, दायाँ वायाँ असंख्य
र ? यसले त प्रतिनिधित्व समेत भएन नि  उनीहरूलाई
सक्दैन । फेरि हाम्रो नयाँ पुस्ता पनि ग्रीष्ममा
राख्नका लागि त्यसको तेबर अर्थात् ९ हजार जनाको
सिलिगुडीमा विश्वेशर प्रसाद कोइराला फाउण्डेशनको
कुन हुन्थ्यो होला ? सायद लेखकदेखि म आज जे
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
शैक्षिक प्रमाणपत्रमा रहेका नाम र थर सच्याउन
। मोटरसाईकलको सिसा कुनै पूर्व त कुनै पश्चिम
सतहमा आए । नयाँ नयाँ विचारहरु जन्मिए ।२०६३
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
पनि म गीत लेख्दो रहेछु अथवा खाली ठाउँ भर्दो
अप्रत्यक्ष व्यङ्ग्यवाण होकि, कि तपाईका छिन्द्रान्वेषीहरूलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भने लगानीकर्ताहरुको विश्वास पनि बढ्छ । नियामकको
पानालाई रच्छ्यान मात्र बनाउँछन् । यहाँ समीक्षकका
पर्दैन, आफैं भत्काउँछन् । यो वेबसाइट कान्तिपुर
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कवितामा मान्छेमा रहेको अहम्को चित्रण छ, देखाउनकै
र मर्यादापुरुषोत्तम श्रीरामकी आमा हुन । उनी
चेतनाको अवस्था कस्तो छ भनीे डाक्टरले परीक्षण
निकायहरूले सोझै अमेरिकी वाणिज्य दूतावासमा
थाल्यो । परिवार पाल्न उनले ट्युशन पढाउनु
ध्वनि प्रसिद्ध लगायत आनन्ददायी छ भनेका छन्
स्यामुएल ल्याङघर्न क्लेमेन्स मार्क ट्वेन
विष्णु  यो कृति निकै राम्रो बनेको छ । मैले
बालबालिकाले गर्ने केही अबोध प्रश्न पनि गराइदिएको
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
छ । अब केही बेर दुलही कवितासङ्ग्रह भित्र
फिल्ममा उनी द्रोणाचार्यका पुत्र अश्वत्थामाको
समयदेखि टार्रिकन मायाप्रीति साट्फेर गर्न
पाइन्छ । अरूमाथि छिटै विश्वास गरिहाल्ने र
के गाउँहरु स्मार्ट बन्न यत्ति काफी छैन
स्रष्टाहरु नेपाली साहित्य सिर्जनामा व्यस्त
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भनेर लाग्छ तर अर्को मान्छे सबैलाई बिगार्नु
पङ्क्तिमा कविकल्पित दूतिका कथनमा नायकका मनमा
ती ठाउँबाट त अहिले बस मोटरहरु कुद्छन् । वस्तुभाउ
डेप्युटी काजी रणध्वज थापा थिए। उनले सन्
प्रयोग पनि पाइन्छ। देवव्रतको कठोर प्रतिज्ञाको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
कथानक, पात्र वा चरित्र, पदरचना र विचार तत्वलाई
आलस्य, अकर्मण्यता, अधीरता, घृणाभाव, द्वेष
बनाउन सकेका छन् । उनी जे बोल्छन् त्यही गर्छन्
प्राप्त बहुदलीय व्यवस्थालाई पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र
सुचिले अोगटेको छ । बाँकी १३४ पृष्ठमा जम्मा
साथै सम्बन्ध र आत्मविश्वास नभएको मानिसलाई
थाले। फेसबुक, इन्स्टाग्राम, वाट्सप जस्ता
पुग्यो । त्यही निष्कर्षको जगमा संवैधानिक
पुरातनपन्थी र रुढीवादीहरुको त्यहां कमी थिएन
यसैलाई अब्बल समालोचना भन्दै आएका छन् । अझ
थियो बोल्ने, भनेँ मेरो खास नाम बल बहादुर
पार्टीले राम्रोराम्रो जिम्मेवारी दिन सक्थ्यो
नुनको ढाकर बोकेर यही बाटो भएर ठोरी पुग्थे
ठुलो मनोहरा नदीसँग जोडिन्छ र त्यसपछि पश्चिमतिर
२० हजार दिन्छु भन्यो भने जनता उता जान सक्छ।
बिबिध कला, अनुशासित र परिपक्व व्यबहार सबै
कवि कलाकार तड्फाएर नमारिद्याै झुन्ड्याएर
यसरी वेगिन्ति पाइला हिँड्दाहिँड्दै बाटामै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। भन्दा ठिकै भनेजस्तो लाग्छ र सुन्नेले पनि
भन्दै उनी ठूल्ठूलो स्वरमा कराइरहेका थिए ।
अटाउँछिन् भोकभोकै बसी आफू छाती चुस्न खटाउँछिन्
रक्षा गर्नु पनि सरकारको दायित्व हो। स्थानीय
। ठेक्का भएको खण्डमा निर्माण जारी छ । खोकनाको
त्यसैले औषधी सेवन गरेका रोगीहरूले इम्याजिनेसनलाई
प्लास्टिकका झोला पनि छन्। जसमा डाइपर, केरा,
विद्रोह जस्तो भएको थियो । फेरि यो आफूभित्रै
कारखाना भने दक्षिण र पश्चिम भारतमा खडा गर्न
हुन्छ । रस र ध्वनिवादको यो नै प्रमुख अभियोग
२०३६ हो । तेस्रो कृति गन्तव्य विन्दुकविता
। चक डस्टरका कण मिश्रित हातको मयलसंग श्यामल
होइन, सबै प्रकारका शोषण र उत्पीडनबाट मुक्त
तम्सेका हुन्छन् । यसो गनौले वर्षभरि सर्पादिको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
गर्ने भनेको सिर्जनाको आधारमा हो । सिर्जना
उनको प्रोडक्सन हाउसबाट बनेका पाँच वटा वृत्तचित्र
हुँदैछ। शान्ताले निर्देशन गरेको ध्ये ड्रिम्ससहित
कर्णालीवासीको पात सुमसुम्याए, डाँठ सुमसुम्याए,
 ख  सहित दर्जनौँ पुरस्कार सम्मानका योग्य
नै उठ्ने, सङ्गीतमा नै रूने र सङ्गीतमा नै
व्यक्तिहरुको उपस्थितिमा धुमधामसँग ककटेल्स
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
अर्थर ब्लेयरले आफ्नो छद्मनाम जर्ज अरवेल राखेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हो । अहिले नेपाली नागरिकहरूमा नैराश्यता फैलिनुमा
उनीहरूको मनोविज्ञानलाई सुन्दर ढङ्गले उनले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
छैन । यो सेनाले मात्र गर्न सक्ने काम होइन
सामान्य बिरामी छन् रे  घरमा हल्का रिपोर्टिङ
उपस्थिति नभए पनि बिद्यार्थीहरुले रमेशको सासूससुरालाई
स्याङ्तान आदर्शवादी राष्ट्रियगान हाम्रो आवश्यकता
के खाने भन्ने कुरा व्यक्तिले गर्ने श्रम,
कथानक बोकेको, उच्च नायकको चरित्रमा आधारित,
विद्यमान वर्गसंघर्ष आदिलाई गहिरोसँग केलाएर
काम गरेर देखाउने हुटहुटी कांग्रेससँगको गठबन्धनबाट
२०२० को सुरूआतदेखि पूरा विश्व लकडाउले घरभित्र
अर्थ प्रतीयमान अनुभूत वा ज्ञात हुन्छ ।
विषयमा सामाजिक सञ्जालमा कैयौँ भिडियो पोस्ट
सदस्य गुस्ताफ हेल्स्ट्रोमका भनाइमा अमेरिकी
वाइन नपुग्ला है  बढी भए केही छैन नपुग्ने
र बाह्य दुवैको औषधीय काम गर्छ । अनिद्राको
तीन दिनदेखि तेह्र दिनसम्म किरिया संस्कार
राखी आँखामा पट्टी बाँधेर पाता फर्काएर हात
आफ्नो मृत्युगीतलाई नै सुमधुर सङ्गीत सम्झिएर
बेला मेरो प्रमुख काम दाउरा जम्मा गर्ने हुन्थ्यो
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
बढो अचम्मसँग म यो सोच्न पुग्थें । जीवनमा
सत्ता ढल्ने र त्यसको भग्नावशेषमाथि महान सहिद
भएको फुइँ लगाइन्छ । तर सर्वाङ्ग नाङ्गो आङले
पनि झल्किन्छ । अनमोलले चाहेका भए, निर्माण
उपयुक्त हुन्छ । किनकि बेलुका प्याज खाँदा
न त अरु कुनै वैकल्पिक उपाय नै बाँकी थियो
देखिन्छ। विशुद्ध पञ्च राजेश्वर देवकोटाकै
खाए । स्याब्बासी दिए । अनि भूपिको स्रष्टा
होच्याउने गर्न थालेपछि उनी त्यही गाउँमा फर्किन
टुप्पोले चस्स घोचेजस्तो वा आगोको झिल्कोले
एवं सञ्चारका साधनहरू प्रयोग गरेर साम्राज्यवादले
गम्भीर रुपमा लिएका छन् । मोले कल्पनाशील र
सम्भव छ ? छ भने कसरी? यही समूहगत अभ्यासपछि
गयो कि गरेन ? ती मुद्दालाई बिचमै लावारिस
विषय साहित्य बन्नपुग्छ । हामी हारेका पिसिएका
छ भने, तिनको मूलाधार अभिधेयार्थ नै व्यङ्ग्यार्थहरूको
न उसको व्यवहारमा नानीको लागि कतै प्रेम देखिन्थ्यो।
नेपाल अविलम्ब पुग्नुपर्ने स्थिति देखे। विसं
छ । आवरणको पछिल्लो पातोमा प्रस्तुत गोविन्दराज
केही सडक र एकाध ट्रान्समिसन लाइन जोडेर देशको
को पहिलो लगानी सम्मेलनमा वाचा गरिएको १४ खर्ब
। रसको व्याख्या गर्दाहुँदी यिनी ध्वनिवादका
शिलामूर्तिको आधा भाग शैलबुट्टाद्वारा भरिएको
बाछिटालेखन अभ्यासका निम्ति बाछिटा अभ्यास
कुरो हो । एक पटक उत्साहकै आयोजनमा हृदयचन्द्रको
पहरोदेखि अघि बग्छु झर्दै। यस्तै उनका सबै
ट्राडस्नल मेडिसिन मोड्युल २ को फोकल पर्सन
प्रयोग गरिन्छ । जीवन विज्ञान ले आश्वासन
कुनै व्यक्ति, संस्था, सहकारी वा बैंकलाई छक्याउन
ले उत्कृष्ट ढङ्गले समाधान दिएको छ । तनाव
। यी कुराहरू जनार्दन दाइसँग हुँदा उति ख्याल
बोतल भोड्कामा चेकको मोलमोलाइ गरेका थिए ।
कायम राख्न तत्काल आवश्यकता भएपनि सामुदायिक
बिरामी र उनीहरूका आफन्तले बुझ्न नसक्दा चित्त
 छड्के २० सुपरफ्लप भएपछि अधिकांशले भने
संयुक्त अरब इमिरेट्स, दक्षिण कोरियालगायत
पनि गथ्र्यो तर बाबु र दाजुको भनसुनपछि तुरुन्त
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
यसमा अभ्यस्त भैसकेका छन् । प्रभु क्यापिटल
विद्यार्थीलाई नयाँ प्रविधिका बारेमा केही
लगाएर मत्स्येन्द्रनाथको रथलाई पछि तान्ने
ध्वनिवादको खण्डनमुण्डन गर्ने प्रचेष्टा गरेका
थिए भन्ने कुरा छर्लक्क हुन्छ। गीतकारको रुपमा
स्कुलमा, छात्रावासमा देख्दै आएका छौं कि आमाबुबाभन्दा
४ वर्षबाटै फल दिन थाल्ने यो बिरुवालाई रोपेपछि
झझल्का ।। अब बुझौँ भिसियअस सर्कल अफ पभर्टी
। ज्वाइँ पनि राजस्वको अधिकृत रे  टाउकोमा
पनि त्यो बाटो खाली हात चढ्दा खुइय सास फेर्छन्,
मूल विषय बनाएर सन्दर्भगत अर्थप्रदान गर्न
गर्न नसकेको अवस्था । सहकारी सञ्चालकले आफैं
सचिव र अर्जुन शर्मा सामान्य मन्त्रालयको सचिव
गर्ने ? परेड, एसेम्ब्लि मात्रै गर्ने कि ध्यान
। एकआर्काको पिठ्यु थपथपाउँदै, हाई फाइब गर्दै
छ । वर्षौंसम्म न्युरो सर्जरीमा काम गर्दै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
मलाई लाग्यो । गोली मेरो शरिर भित्र छिरेपछि
जनाएको छ । द्रुतमार्गअन्तर्गत बनाउन लागिएको
मर्म पनि बुझ्छन् । विपन्न, असहाय, बेवारिसे
लन्डनस्थित साउदी दूतावासमा भेटघाट गरेमा आफूलाई
मध्ये एक ऋषि हुन्। कश्यप ऋषि सृष्ठीकर्ता
निष्पक्षताका साथ त्यसका प्रत्येक पक्षविपक्ष
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बन्नेछन् कि सञ्चालक बनेर बुझ्न लाग्नेछन्
गरे भन्दै सबै खनिएर बबाल मच्चाउने छन् ।
इन्टरनेट । किन बेखबर बसिन् उनी । के मलाई
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
तर्क छन् । तर्कभित्र दर्शन छ । सुक्ष्म विश्लेषण
अम्बरलाई विभिन्न कालखण्डमा राखेर मन्थन गर्न
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ध्याउन्नमा लागेका देखिन्छन् । सेयरधनी सञ्चालक
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
राख्न र चिसोले हुने कफजन्य रोगव्याधिबाट बच्न
फेडेरालिजम को अवधारणालाई आत्मसात् र अभ्यास
पाप पलाउन कतिबेर  प्रताप मल्लको मनमा कुरा
पालो उनीको थियो । पहिले म कट्किदाको आधा पैचो
बृहत् आयाम महाकाव्यको सैद्धान्तिक चर्चा गरिएको
चाहिँ किन हुन सक्दैन ? गाउँका मान्छेहरुले
गन्तव्यको पूर्वसङ्केत हो । यो सङ्केत नै बाछिटाको
छन्। त्यसमा झन्डै सबै पुरूषहरूको मात्र नाम
हुन् । प्रगतिवादी धारा अन्तर्गत निम्नवर्ग
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
द्रवित बन्यो । गहभरि आँशु भरिए । बच्चाको
र मोटरसाइकलहरुको चर्को आवाज घार्र  घुर्र
बारेमा सोच्नु भएन। वृक्षकै ऊर्जामा रम्नुभयो।
छ ।तीन एसियाली मुलुकको भ्रमणका लागि गत आइतबार
मन बाहिरको कठ्याङ्ग्रिने जाडोभन्दा बढी चिसो
भिन्नै राज्य नमागेको विरलै देश होलान्? दार्जिलिङ
पनि हतकडी भनिएको छ । लोग्ने मरेपछि हतकडी
। २ अन्तर्भाववादी मत खासमा अलङ्कारवादीहरूलाई
लागी । फिस्टो चरीको बालसुलभ रमाइलो कथा सुन्दै
भूमिसँग जोडिएको अस्तित्व, पहिचान र संस्कृतिबाटै
उनको मस्ती चल्न थाल्यो । चौरान खोला, माझी
भावले खानुपर्छ । ९ अन्नप्रति कृतज्ञ रहनुपर्छ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नगएर के यस्तो देशमा हल्लिराको होला भन्ने
दिँदा पनि फरक पर्दैनथ्यो । उनको यो सङ्ग्रहभित्र
झैँ लाग्ने गरी प्रस्तुत गर्ने साहित्यिक शैलीलाई
धेरै सहकारीमा जम्मा भएको सदस्यको रकम अपचलनको
तरुल, सक्खरखण्ड, भ्याकुर, गिठ्ठा आदि कन्दमूलहरूमा
जानु आश्चर्य होइन । संघीयता पंगु भएका मुलुकहरूको
उठेको अन्तद्वन्द्व यस्तो रहेको छ, मैले उसलाई
लागे । मानिसले ति विश्वासहरुमाथि प्रस्न गर्न
मी उनै परिचारिका आइन् । प्लीज, सिट बेल्ट
रोल्वालिङ उपत्यकामा रहेको नेपालको सबैभन्दा
निस्लोठ सुतेर पनि बिते धेरै पलहरु । राग र
भइरहेको छ, आम्दानी कस्तो छ ? त्यही बिरुवाको
पाण्डेयको प्रकृतिपरक कवितासङ्ग्रह दुलही
नेपाली कला फ्लानरको आँखामा ः पाण्डुलिपि,
कुरा । भान्साको काम मीनाले गरिन् । भान्सामा
सङ्गत र साहित्यको अध्ययन र मननले गर्दा नै
भएको छैन । काठमाडौँ  सुदूरपश्चिम प्रदेशमा
। यस कवितामा कविले अहंकारका काला दम्भहरु
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कुनै धर्मसम्प्रदाय होइन, यो त ज्ञान र ध्यानको
हो । मणिचुडको यज्ञ एक दशकसम्म चलेको थियो
यसै बीच, रणबहादुर शाहको युवावस्था स्नेहको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
नै बस्छन् । बुवा पनि शिक्षकबाट रिटायर्ड भएका
हनुमान जैन ग्रंथहरुमा एक अलौकिक व्यक्तित्व
सकिरहेका छैनन् । धेरै जिल्लाहरुमा जानसक्ने
पूर्णरूपले तिरस्कार गरी व्यङ्ग्यार्थलाई मात्र
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
अस्थिपञ्रमा उभिएर, हिंउँको वर्षात् सम्झेर
गरिराख्नुपर्छ। नेपाली कांग्रेसको २०४८ को
राज्यको राजस्व बढाउने गरेर खासै काम गर्नुभएन।
त्याग र कृतज्ञ भाव राख्नु हो । जब हामी कृतज्ञ
छ । मणिपुर चक्र प्राणिक स्वास्थ्य प्राप्त
लगाउने सल्लाह गरे। त्यस पछि हनुमानको पुछरमा
चढ्नु भएपछि बस भालुवाङबाट उत्तरतिर लाग्यो
छँदा बारम्बार घोकेको वाक्यांश थियोः भिसिअस
यस दरबारको नाम हनुमानढोका दरबार रहन पुग्यो।
थोरै भएकाले फेरि रद्द गर्ने रहेछ भनी अडकल
भोजनको तीन नियम हाम्रो भोजन विज्ञानले खाने
स्वरूपलाई यसप्रकार देखाउन सकिन्छ ः क साम्य
देबेन्द्रको हत्याको अभियोग तथा दरवारिया षड्यन्त्रले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
हुनुपर्छ, राज्यको साध्य स्पष्ट छ भने बेच्न
पुगेका छन् । अब यस्ता बेठेगानका उफ्रानन्दहरुलाई
कैद गर्यौँ । एक्कबहादुरले कापीमा कैद गरिरहनु
अहिलेको प्रक्रियामा ब्यूरोका अधिकारीले त्यस्ता
डल्लो परी चुपौ लागि श्वास न वास भएर बस्थ्यो
जस्तो उत्कृष्ट महाकाव्य नेपाली साहित्यले
योगदान कम छैन । मुख्य कुरा, नेपाली कांग्रेसको
कोल्टो परी रहन्छ सुत्नै सक्दैन आज ।
, ती दानी याद आयाे । मन खाेली, हित बाँड्ने
पनि एलोपेथिक उपचारमा नै प्राय विश्वास गर्छन्
स्वतन्त्रता खुम्चिएकोमा चिसो थियो । भोलीपल्ट
हो । यसैले निकासीमा कर शून्य दरले लगाएर इन्पुट्समा
यस्तो महामारीको बेलामा यहाँ बस्नु हुँदैन
नबाव सिराजुद्दौलालाई पराजित गरेको थियो। तर
ऊ हच्कियो । सोच्योतिनले ठिकै भने । मलाई
नसकेको तथ्य के हो भने आफ्ना अपेक्षाआकांक्षा
? तातो पानीले घर नजल्दो रहेछ । लघुकथा बुनोटी
परेको यो देश सन्१९१४ मा उत्तरी र दक्षिणी
अर्थगत सामञ्जस्यता रहेको हुन्छ । सूत्रहाइकु
ब्याक्टेरीया मार्ने थाहा पाएपछि अन्य यान्टीबायोटिकहरु
समयपछि अमाक न्युज एजेन्सी मार्फत एक बयानमा
निर्वाहमा बुद्धिजीवीहरु पनि चिप्लेटी खेलिरहेको
४८ करोड पुगेको थियो। २०४७ सालको एक तथ्यांक
सुरु भएको थियो । ऊबेला आफूले चाहेअनुसार बोल्न
जीवन विज्ञानको साधक पूर्ण रूपमा आजाद हुन्छ
आकार ग्रहण गर्दाका उत्पादन हुन् । जब एउटा
तरिकाबाट नभए एक्सनमा जाने रक्षामन्त्री हरिप्रसाद
नाममा छापिन्थे । डिगबहादुर विश्वकर्माका लेखहरु
पाइन्छ । आनन्दवर्धनले त्य्रसै प्रतीयमान
मे ९ देखि प्रदर्शन हुनेछ। फिल्म रावायण
छिन्द्रान्वेषीहरूले कति चोटि आफ्ना सुरुवाल
नसकी पुस्तक राख्न मन हुँदैन तर यहाँ कसिलो
सम्बन्धी मामिला, बालबालिका हराएको वा आत्महत्याको
अभाव छ । कस्तो योग्यता र चरित्रका पात्र व्यवस्थापिकामा
भन्नेले । साँच्चै खोप लाछैनौ र मामै ? भान्जी
कहिलेकाहीँ प्रयोग गरेको हुनाले यो शब्द मलाई
उनीभित्रको नारीत्वको आफ्नै विशिष्ट स्थान
स्वतन्त्रता सम्वन्धी ठोस अभिव्यक्ति पाउन
कोशीको अरुण सहायक नदी तिब्बतसम्म फैलिएको
यस्तो लाग्यो ह्दयमा मेरो सपनामा कतै भटेको
लेखिएका छन् । शैक्षिक विसङ्गतिलाई विविध कोणबाट
६ सांस्कृतिक इतिहासकारहरू कार्ल मार्क्सलाई
चाहिँ स्वर्णिम भविष्यको कल्पना गर्दै सकेसम्म
नै बास बस्न पनि सक्दछन् । जब कारागारमा कोही
युगको परिवर्तन पत्ता लगाए । मेडिकल विज्ञानमा
समन्वय पाइऩ्छ । तर ती सबै सुन्दर पनि हुन
स्रष्टा समाजका अध्यक्ष रहनुभएको साहित्यकार
राजनीतिक, सांस्कृतिक, साङ्गठनिक, सिर्जनशील,
म धेरै पटक पुरस्कृत भइसकेको थिएँ । जिल्लास्तरीय
कविता गद्यात्मक र पद्यात्मक दुवै स्वरूपमा
तेस्रो रूप हो, ईश्वर। ईश्वर के हो ? म स्वप्नलोक
बाँचे भन्ने लाग्दैन । मैले मेरो दायित्व पुरा
प्रस्तुति प्रतीकात्मक वा लक्षणात्मक र व्यञ्जनात्मक
संघीयतामा राज्यका प्रमुख तीन अंग कार्यपालिका,
फर्केर यौन दुर्व्यवहार घटना मिलाउन खोज्दा
मञ्चको संस्थापक संयोजकको रूपमा पनि भूमिका
राख्ने गरेको छ। त्यो अवधिभित्र दक्षिण कोरियाली
नायिका अड्न नसकेकी भन्ने हेतुबाट बुझिने काव्यिलङ्ग
विकास परम्परा  ध्वनि सिद्धान्तको ऐतिहासिक
अधिनमा परेर थुनिएको जीव देख्ता हृदयमा असीम
राजनीति, भक्ति, ज्ञान आदि जीवनका हरेक विधामा
श्यामप्रसादलाई खोज्दै वीरगञ्ज पुगे । त्यहा
निबन्ध स्रष्टा र समीक्षकमा लेख्छन्, हाम्रा
भुइँको मुनि रहेको आप्लनो घरबाट बाहिर निस्केर
है । डोमा  नेपथ्यबाट लस्लस् खाम्बे 
विभाजनसमेत समस्यारहितविवादरहित र पूर्ण वैज्ञानिक
एक्जिट वेको ओरालो लाग्दै थिएँ । भारतीय जस्तो
देशमा एउटा सर्जक किन सँधै मरिरहन्छ ? उनले
घन्काउँछौँ । अलिकति माथिको पाखोमा खर्क तथा
? तारानिधी भट्टराईले सोध्नुभयो । भूगर्भशास्त्रका
भनेर कति गरेर टिकट लिन लगाए । अहिले आफू कुर्सीमा
जो निकै चर्चित रह्यो। अर्को कुरा, व्यक्तिपरक
जनसंख्या ४१ लाख ३० हजारभन्दा धेरै छ । तर,
समालोचनाजस्तो जर्जर र रापिलो तापिलो विधामा
अनि सानैमा आमाले देखाउनु भएको देश विदेश घुम्ने
थियो, विशेष गरी बनारसमा एउटा आन्दोलन, र दार्जिलिङमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
२० लाख मान्छेले फाइदा लिएका छन् । जीवन विज्ञानले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
आकांक्षालाई सम्बोधन गर्न यतिबेला यसरी सजिलो
घरेलु कामदार वा हतियार चलाउनुपर्ने सुरक्षागार्डसहित
नाटकको धेरै अध्ययन, अनुसन्धान, र वर्गीकरण
हामी ढुक्क बन्यौँ । त्यहाँको पोखरीमा राता
व्यक्तित्व बनाउने धारमा डागिरीले आफूलाई
। त्यसलाई पक्रें, अनमोलले म्याडी चरित्र
मेरो मनको गीत गाउँछ बोलको गीत नाटकमा त दुर्गा
ज्ञानबाटै वक्ताको मुख्य भनाइ स्पष्ट हुन सक्तछ
चाहने विदेशी लगानीलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति
। महाभारत पर्वत मालाको तेस्रो उच्च शिखर छिम्केश्वरीसँग
पनि ठिङ्ग उभिएर आफ्ना सदस्यको विश्वास जितेर
गरेकी थिई । रङ उडेको पहेंलो उनीको गन्जिले
भाउजू, आदर्श बुहारी, आदर्श महारानी र समग्रमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
माथि सामूहिक गोलीबारी गरे, साथै चक्कु प्रहार
शिरोमणि, विश्वेश्वर, सम्पा नगेन्द्र, ज्ञानमण्डल
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
र बाल कार्यक्रम शुरु हुन्थ्यो । बज्न त धेरै
साथ पुगियो भनेर ढुक्क भइयो । कोहलपुर नेपालगञ्ज
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
दैनिक उपभोग्य वस्तुहरूमा समेत हामी आयातमा
गर्नुपर्ने थियो । अरू अंगहरू निष्क्रिय भएको
प्रादेशिक अभ्यासको ऐनामा नभई सिंहदरबारको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रातो रक्तकोषिकाहरु उत्पादन गर्न मद्दत गर्छ
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
भनेकै खाना हो । भोजन एउटा संस्कृतिको महत्वपूर्ण
२०४६ को ऐतिहासिक जनआन्दोलनअघि नेपाली कम्युनिस्टहरूका
डिल्लीराज अर्याल, जय छाङछा, शीतल गिरी, डाभक्त
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सुख्खा, ग्रेगेटो र धेरै जसो रातो माटोमा यसको
घाँसे मैदान बढाउनुपर्छ । निकुञ्जभित्रै आहाराको
। चरीलाई स्वतन्त्ररूपमा आकाशमा उड्न प्रेरित
ताप उम्दा छ । तर, लामिछाने र उनका सहयात्रीहरूले
नसकून् भन्ने भावनाले प्रताप मल्लले ढोकामा
संस्कार छाड्नु होइन, आफूले पालना गरेको संस्कृति
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भइरहन्छ। विक्रम संवत १९९४ को फाल्गुन १४ गते
मेरा दृष्टि भरिभरि, कुनै फिल्मको रिलझँै ।
राँको, रामदास, रोहित, वर्तमान, वात्सायन,
बनाएरहिंडाए । जहाँ जहाँ खसब्रम्हणहरु हुन्छन्
नेत्रलाल स्मृति प्रतिष्ठानबाट सम्मानपत्र
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
छ भने कुनै कुनै ठाउँमा व्यङ्ग्यार्थ निषेध
भएका अनुसन्धान अनुसार उनको मृत्यु ४८६ देखि
भनिने उद्योग क्षेत्र हो। कलकारखाना तथा उत्पादन
पुतली पनि उडेर आयो । जिज्ञासु बर्खे गँडेउलाहरुले
इम्याजिनेसनको प्रयोग गर्नु निकै लाभदायक हुन्छ
छ । अब हाम्रो पालो । खाम्बे  कति दिनसम्म
समय कटाउने तुच्छ नियतको दम्भमा विद्वान्का
निर्देशकको फिल्ममा धेरै काम गरें । तर, सुयोग
दिक्क लागेजस्तो भयो । सुमनको अनुहारमा हेरेँ,
सीमा नाकाको त्यो भीडमा खाना पाउने सम्भावना
बस्नु पनि हो । हात्तीको स्मरणशक्ति अपार हुन्छ
फोटोको माग गर्दा वहां भावुक भएर बोल्नुभयो
अन्त्य  गौचाली खेल कहिलेबाट खेल्न थालिएको
निमिट्यान्ने हुने होइन अनि मेरो मान ठूल्ठूला
टिप्पणीमा भने कि प्रिगोजिन एक प्रतिभाशाली
बताए। तर कतिपय डाक्टरहरूले यस्ता घटनालाई
छन्? महामारी, द्वन्द्व लगायत समयमा उनीहरूको
प्रश्न उठाउनु भनेको अराजक हुनु हो । अराजकता
एकजना मानिस ह्वात्त बाहिर निस्कियो । बत्तिको
बर्खे गँडेउलाहरुले एकै स्वरमा हँसी उडाए ।
अर्थ वा व्यङग्यार्थको भने उल्लेख गरेका
आपसमा साहित्यकाबारे कुरा चल्नु स्वभाविकै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
यो सामग्रीको अन्तिममा हेर्न सकिन्छ। रिपोर्टिंगमा
सम्झन्छु । उसलाई त, तिमी जहाँ रम्न सक्छौ
ल ठ्याक्कै बुर्का जस्तो भएन त ? मेरो अभिनयले
सुवेदीका दुई छोरा, एक छोरी र श्रीमती छन्।
गरे । डम्बरेले झिकेर खान भन्छ कि भन्दै बारम्बार
१२ ले शरीरमा रक्त कोषिकाहरु उत्पादन गर्न
दलहरु बाटोमा ख्याउँख्याउँ वेअर्थ चिच्याइरहेछन्
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
दिनमा झारिदाँका सङ्घर्षमय उदाहरण पढ्न र सुन्न
रूपले लेख्न सक्दछन् ।  ब्याख्या  पद्य शैलीमा
जन्मिसकेको देख्छौँ । विविध प्रकारका गीतहरू
काव्यविमर्श २०७३, काव्यविमर्श २०७४, काव्यविमर्श
लेखक होस् अथवा स्थापित उसले सिर्जनामा यथार्थको
रहेछन्। अम्बर गुरुङको शब्द र सङ्गीत र शान्ति
गद्य शैलीको प्रयोग गरी लेखिएको प्रगतिशील
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अफिसमा काम गर्दा कैयौँचोटी पुरानोवानेश्वरको
मुस्लिम, महिला र दलित आयोगले संगठित प्रतिवाद
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्न सक्छन्। हामी पूर्वोत्तरकाले पैसा खर्च
पुगेको कुरा विद्वानहरूले स्वीकारेका छन् डा
रोकावटबिना प्रत्यक्ष रूपमा भोग्न पाउँछ ।
साहित्य अन्तर्राष्टिूस्तरमा स्थापित हुन नसक्नुको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पुर्व तयारीका कामहरू सक्यौँ । हरिभक्त कटुवालकी
खण्ड ११ र कालीकोटबाजुरा जोड्ने घाटपारीचौरभुक्काखोला
र गिर्जाघर छन्। यहाँ अनेकौँ चाडपर्व, रीति
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
क्षेत्र घटिरहेको छ । प्राणी भनेका पृथ्वीका
श्री राईले उनको गीतहरू खुबै चाख दिएर सुन्थे।
आधुनिकीकरण गर्न, कच्चा पदार्थ प्रशोधन गर्न,
यो वर्गीय संघर्ष हो । यसमा वर्गीय राजनीति
महिलालाई आत्मनिर्भर बनाउन, लैंगिक हिंसाको
। मनप्रसाद र उनकी श्रीमतीसँगै बसेका थिए उनले
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पछिपछि लाग्छन् । सही सूचनाको वैज्ञानिक विश्लेषण
फणा भएको सर्प आकृति छ मूर्तिको पिठ्यूँमा
रुपमा आएको शब्द परम्पराको जब अन्तिम अंश सुनिन्छ
भएको हो। यसरी बुद्धिमत्तापूर्वक सरकारको खर्च
र हेरेर प्राप्त हुने अलौकिक आनन्द नै नाटकको
सभ्यता हुन् । हामी रातारात वर्तमान अवस्थामा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
भयो । रिपोर्टिङको सिलसिलामा कहिलेकाहीँ राप्तीपारिका
रसायन उत्पादन गर्छ । कलेजो अंगको साथै एक
होला हगि । काजी भिम मल्लले खाना खादै गर्दा
घरतिर फर्काएर बोल्थेँ, हजुर दोहोरो संवाद
सरकार प्रमुखहरूको विश्वासमतको राजनीतिक आँधीहुरीको
प्राचीनता नै सर्वोपरि देखिन्छ । स्पष्टै भन्न
। भोगीले । पूर्णताको यात्रा खोजिहाल्छ चेतले
बनिरहेको भए पनि सडकमा नौलो अभ्यास हो । विद्यार्थीले
रामराज्य एक आदर्श बन्यो। उपरोक्त कथा सँगै
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
साथीहरूसँग त्यति नबोल्ने, एक्लै टोलाएर बस्ने,
जुनैमा पनि सम सबल देखिन्छन्। लघुनाटक एकाङ्की
पशु एम्बुलेन्समा राखेर सो गाईलाई गोठमा ल्याए
। यहाँ यिनै आधारमा महाकाव्यको वर्गीकरण गरिएको
३२ हात अग्लो, ३२ हात लामो र ३२ तलाको रथ अनि
जिरो क्यालोरी हुन्छ । कतिपयले तिर्खा लाग्दा
। शेरबहादुर र डिलाराम बढीनै डराए जस्ता देखिन्थे
भाव यसमा छ । सत्ता र शक्ति त जनता तर्साउने
सदस्य र समुदायलाई सक्रिय बनाउने छ । यो प्रतिकूलताबाट
उक्त कथासङ्ग्रहमा उहाँको भुगर्भशास्त्रमा
सुन्थे । गरिब परिवारमा जन्मिएका उनी १३ वर्षमै
कविको कल्पना, विचारधारा, चरित्र चित्रणको
लिन सकिन्छ । स्वच्छन्दतावादी धारा अन्तर्गत
गर्नुको सट्टा दुई हजार वर्षभन्दा लामो मानव
विषम परिस्थितिमा अम्बरलाई कतिपय साथीभाइबाट
बुद्धेनसिस नामकरण गर्ने मध्येको मुख्य मान्छे
प्रस्तुत गर्ने प्रयत्न गरिएको छ । विषयवस्तु
सीता निष्कलङ्क ठहरिएपछि आफ्नो पतिका साथ पुष्पक
। खोल्नैपर्दा हकदारजति सँगै बसेर मात्र खोल्दारहेछन्
मा गरिएको एक अध्ययनले प्रत्येक वर्ष ३५ पाउन्ड
प्रभात, रजनी, मध्याह्न, आदि सम्पूर्ण ऋतुचक्र,
दरबारीयासम्म उनलाई क्लाईवको गधा भन्थे कम्पनीका
अलङ्कारहरूको निरूपण गरेर उनीहरूले कुनै न
छ । बाछिटालेखनको परिकल्पनाका आधारमा सैद्धान्तिक
राजालाई भेट्न चाहेको कुरा जाहेर गरे । राजा
बढे। बाटोमा रामले दुर्वासा ऋषिको श्रापको
संवेदनाहीन वनमान्छेहरू  भन्दै थुक्दथे ।
मैंले हातपंजा,पम्प ज्याकेट र जुत्ता लाएको
घुम्न जानेहरूमा राम्रो प्रतिशत सीमान्तकृतबाट
व्यङ्ग्य गरेका छन् । जादुगर शीर्षकको कवितामा
र ठूलो हुञ्जेलसम्म अम्बर गुरुङ पनि त्यही
अनेकौँ कहरका दुष्चक्रमा कर्णालीवासीहरू फनफनी
वसन्त ऋतुमा सञ्चालन गरिने परम्परा चलाएको
र लिने खेलमा रेफ्री संघीय सरकार बनेको छ ।
अर्को दिन गर्नुहोला । आज जाऔं । सन्जिवले
बढ्न थालेको स्विकार्छन् । बारम्बारको अस्थिरताले
खाने सामल बोकेर यात्रामा निस्कन्थे मान्छेहरू
भएका छन्, विचारको नाता अब फिक्का भएको छ ।
वचन दिएको हुनाले केही समयपश्चात उनी सो ठाउँमा
रह्यो नाइजेरिया । नाइजेरिया । मध्यपश्चिम
नैै । मलाई स्मरण त गराऊ, तिमी कुन स्कुल जाने
मात्र हुन्। यस गीतको पछि सच्चिन्द्रमणि गुरुङको
सिटमा बस्नेहरु त भइहाले । ढोकादेखि पुछारसिटसम्म
परिवार, रोल्पा मरेको छैन, तिनाउ कविता र सपनाहरु,
। हुन सक्छ, भुवाको लुगामा पसीनाले लथपथ भएर
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको
। घरमा मात्रै होइन, स्कुलमा पनि क्यान्टिनमा
छोडेर नजाने बरु शोषक र सामन्तलाई लखेट्ने
त्याग, दया, सहनशील, माया, आदि । तेस्रो पेटको
थिएन, ड्रेस भित्रको मेरो नरम भेष्ट च्याटेर
। त्यसपछिका दिनमा उनले पार्टीको पोलिटव्युरोमा
है  भनेर पछाडि बाट श्रीमतिको आवाज आउदा मात्र
आँगनमा उभिएर हामी छिम्कालाई नियाल्दै थियौँ
चलाउन मद्दत गर्नेहरु असल नेपाली हुन् । समय
राजालाई राति डँसेर मार्ने नागहरुलाई एकपल्ट
नै ८ बाट १८ खर्ब पुर्याउनुभएको थियो। ओली
शासन गरिरहेका नेताका वैकल्पिक नेताले गरिरहेको
घटना सम्झिन्छु । एकजना साथी कक्षाभरिमै अति
। उज्यालो भएदेखि निकै बजिरहेको थियो उनीहरुको
हृदयघात जस्तो अवस्था र दुर्घटनाले आइपर्ने
विधवा कान्तवती झा माथि मन्त्रमुग्ध भए र उसँग
मेरो गाउँमा भ्यागुतानन्दहरुको घरै घर छ, जल,
। यिनै ध्वनिकार आनन्दवर्धनले पूर्वीय काव्यशास्त्र
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
जाने क्रममा बाटोमा पर्ने लुम्बिनी भन्ने ठाउँमा
कुनै सन्तान नभएका कारण गुरु बशिष्ठको आज्ञानुशार
गहिराईमा डुबेर गरिन्थ्यो। एउटै गीतहरू कम्पोज
कला साहित्यलाई संरक्षण गर्दछ भने श्रमजीवी
सिकाए। उनका धेरै चेलाहरु आज नेपाली सङ्गीतको
गर्न सकेको छ न त राजनीतिक पार्टीहरूले नै
लक्ष्य निर्धारण गर्यौं । खासगरी पिटर्सबर्गमा
। श्रीमतीले मनप्रसादको प्रस्ताव ठाडै अस्वीकार
हेर्दा यो कृतिलाई ऐतिहासिक बालकथा सङ्ग्रह
सिस्नेरीको पाखामा खोरियाका दाजुभाइले उखु
हनुमान समुद्र पार गरेर सबै वानर सँग मिले
बचतकर्ता ब्याजको लोभमा परेका छन् । साना बचतकर्ता
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। त्यसमा फोटोग्राफरकहरुको त अझ छिटो पढ्छु
इन्डिया कम्पनीलाई बुझाउनु परेको थियो। यस
सिर्जन वैशिष्ट्यमा अनिल श्रेष्ठसम्पादन,
वस्तुको आयात उल्लेख्य घटेको देखिन्छ। यसका
मलाई गाउँ छाड्न पटक्कै मन छैन । मलाई त्यो
भिम मल्लकी पत्नीका लागि चिता बन्दै थियो ।
इन्कार गरे किनभने तिनीहरू शाही वंशका थिए
गुरुको प्रश्नमा एउटा वाहेक सबै बच्चाहरुले
दश नङ्ग्रा खियाएर जोडेका सबै संरचनाहरु बेचेर
व्यक्तित्वका रूपमा स्थापित कवि गिरीका समग्र
जानेभ्या आइजौं ? सुनाउदै उनी लाइनबाट फुत्त
कुरीति, भ्रष्टाचार, वर्ग विभेद, जाति विभेदलाई
मिलाएर लेख्नुपर्छ । झिकेर मुटुको टुक्रा आँखाभित्र
पुगिसक्यो । सबै छारी सुइलाउने ठाउँनु गर्लानए
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
चिन्न नसक्नेहरूउपर बम्किनुहुन्छ । बृहतसभामार्फत
चाकु अमृत जस्तै हो । चाकुको तातोले खोकी लाग्ने
। उनको निधनलाई सिङ्गो संसारकै नेपाली साहित्यलाई
 गंगाई  ई सन्थाल ३५ एफ लिम्बु २३
बज्न थाल्छ । यसैकारण, मेरो नाम कातर अखबारमा
जम्मा चार गीतहरू रेकर्ड गराउन सके कर्म योञ्जनले।
पार्टीको घोषणापत्र तयार पारे । घोषणापत्र
विराजमान हुन्छन् । सिङ्गो पुस्तकको शीर्षक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
मलामी जम्मा तेह्र जना  एकछिन त हामी पनि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
प्रहार हुन थालेको छ र ती मक्किन थाले । बहिष्करणकारी
स्थितिमा पार्टी बैठक बसेरै निर्णय लिन्छ,
कुनै पनि आख्यान लघुकथा बन्न सक्दैन । संसारमा
नियन्त्रण गर्छ काँचो प्याजमा हुने मिथाइल
हिड्ने भएकोले सुरक्षाको प्रत्याभूति खोज्नुहुन्छ
नसक्ने अवस्था छ । यसले नयाँ विकल्पको माग
रामले सहजै स्वीकार गर्दैनन्। अग्निपरीक्षामा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
चर्किएपछि अबू यूसेफ अलनज्जर अस्पताल बन्द
माया लगाई निष्ठुरी फर्केन चुडाई लग्यो यो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
ठेक्का सम्झौता भएको सेनाले जनाएको छ । सुरु
चमत्कारी उपहार माने। बच्चाको नाउँ सीता राखियो।
गर्नका लागि रु ५ करोड बराबरको सफ्टवेयर क्यानडा
पनि विधिपरक अर्थ आउने, वाच्यार्थ विधिपरक
हुनाले उनको बाल्यकाल सुखद नै रह्यो भन्न सकिन्छ
वा मौलिन धेरै समय लाग्थ्यो। यो विडम्बनालाई
ब्यूरोको कार्यालयमा गएको साता अपराह्ण पुग्दा
सन्देश पठाए । सन्देश पत्रमा तिब्बतमा नेपाली
? म यस्तै यस्तै सोचमग्न हुन्छु । त्यख्खा
बजारदेखि सहरसम्म र पूर्वपश्चिम राजमार्ग वरपरका
आफ्नो खड्गले चोभारको डाँडो काटेर पानी बग्ने
परम्परामा अत्यन्तै गम्भीर अनि मौलिक चिन्तनको
के गरेर बस्ने भनत ? बाहिरका सबै आआफ्नै घरगाउँतिर
अति आवश्यक कसी हुन् लघुकथाका । बुनौटका हिसाबले
ज्यूँका त्यूँ रहेका छन् । दसवर्ष जनयुद्धमा
सफल व्यक्तित्वको परिचय खुल्दछ । लेखक  डाहरिप्रसाद
। ब्रेन ट्युमर, मेरुदण्ड ट्युमर, टाउको फुटेको,
है । म यहीँ हुँदाहुँदैमलाई छोडेर किन बल्खु
कहिलेकाहीं भोकै रहन्थे । उनले कहिल्यै भनेजस्तो
जोगमाया चापागाईं गजल पुरस्कार, भाव तरङ्ग
नालाको सेतो मत्स्येन्द्रनाथ हुन् । त्यस्तै
आश्वासन सुनेका छन् । अहो  कोही कसैको ओंठ
अहिले कतिपय मुलुकमा अलिअलि मानिसहरूले सिक्न
महान् तपाईका जाति  तरे पनि केही नसोंची फ्लाकिहाल्नु
हुँदै गर्दा परिवर्तन गर्नुपऱ्यो। हामी स्टूडियो
अन्य रसलाई अङ्ग रस मानिएको छ । पश्चिममा भने
प्रस्तुति ग विषयको मूल मर्म वा भावको सङ्केत
आवश्यक इन्पुट्स खरिदमा रु २० लाख मूल्य अभिवृद्धि
विश्वास गर्नेले भौतिकवादी कृतिमा परमात्माको
वासुदेव लुइटेल पनि छद्मनाममा लेख्ने कम्ति
जनसङ्ख्या, तिनीहरूको पहिलो भाषा र दोस्रो
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
एकीकृत समाजवादीले लक्षम्णकिशोरलाई दिएको समर्थन
कुरा भएर मात्र हुँदैन । साहित्य कुण्ठा र
भ्रान्ति हुनु वा मानसिक असन्तुलित अवस्था
अधूरो अपूरो रहन्छ । ध्वनिकाव्यलाई पूर्णाङ्ग
एवं संस्थाहरू एकै मंचमा आएर साहित्यको सम्वर्द्धनतिर
बताएको पनि थियो। यी दस्तावेजहरूमा क्लाईवको
यो एउटै गीतले अम्बर र गिरी दुवै प्रख्यात
३६ लाख आम्दानी आदित्यादि शीर्षकमा समाचार
। त्यसमा पनि चैते बाँदर । बाँदर चारखुट्टाले
उल्लेख बाचा पुरा भएन भने हामीले बुझ्नु पर्छ
आधारित, नाटकीय पञ्च सन्धि समन्वित उत्कृष्ट
मेलापात जाँदा पनि त्यही अनि खोलामा पौडी खेल्दा
विज्ञापन शाखा  ०१५३२७४९३ टोल फ्री न 
हो । हामीमा त एक प्रकारको अरण्य रोदन, इष्र्या,
व्यक्तिलाई उत्पादनशील जमिन वितरण गरियो ।
काठमाडौं, फाइनप्रिन्ट, २०६९ नेपाली साहित्य
बित्छ अब जिम्वाल बाजेलाई के चाहियो र ?बिहेको
आनन्दवर्धनले तर ध्वनि सिद्धान्तको स्थापना
नै रहेको पाइन्छ । ,,संस्कृतमा लेख्ने पहिला
विभिन्न आचार्यहरूद्वारा प्रतिपादित निम्न
खोर समेत साफ सुघ्घर राख्नुपर्दछ भन्ने यो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। आफौ सरकार थियो । आफ्नै अड्डा अदालत थिए
वस्तु उत्पादन गर्न सक्ने सीप छैन। सयदुई
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। झुसेमुसे अखबारमा मेरो नाम नछाप्दा तपाईको
विभूति मानिएको छ। प्रथम नेपाली महिलाका सन्दर्भमा
मा मात्र नेपालीले करिब ६७ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ
नेपाली वाङ्मयका वरिष्ठ साहित्यकार तथा समालोचक
देखें निवस्त्र एउटा महिला साक्षात् देवीजस्तैहल्का
मूल्याङ्कन गर्ने हो नकि एकोहोरो प्रशंसा वा
त्यतिकै पारामा अँधेरिइन् । लाग्छ, मेरा प्रश्नले
१४ वटासम्म मरेका गाईबाच्छा भेटेको उनी सुनाउँछन्
मोटोपन निम्तिन्छ । जुन दोस्रो थरीको मधुमेहको
गरे तर परिणाम हासिल गरे।१५१६ माछापुछ्रे,
र सदस्यको सुखदुःखको साथी बन्न सक्छन् । वित्तीय
साहित्य लेखन आरम्भ गर्ने भाषाविद् बालकृष्ण
र नारायण मरासिनीका औंलाहरु मोबाइलका नम्बरहरु
आशापुरी पदयात्राको संस्मरण लेखनको जिम्मेवारी
खसाल्छिन्। यद्यपि त्यस चट्टान हराएको बावजूद,
धरोहर, ज्ञानका भण्डार अनि विद्वताका सागर
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
कि  अहिले सम्झिँदा पनि मन सिरिङ्ग हुन्छ
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। अहिलो यो पहिले भन्दा बढ्दो क्रममा छ । जुन
छ। यो वर्ष नौ महिनामा २३ अर्ब रूपैयाँको मात्रै
बिद्यार्थीहरू बसमा रमाइलो गर्दै उकालो उक्लिदै
र कथा सङ्ग्रहको नाम नै सपनाको दाहसंस्कार
क्रममा ध्वस्त पारिएका तीन गाउँहरू अलखुराबा,
धेरै सम्झाए तर सीताले आफ्नो जिद नछोडेकाले
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
नेताहरूलाई पनि प्रायः उसैकहाँ राख्ने गरिन्थ्यो
देखिन्थ्यो । भोक अलि बढी नै लागेकाले होला
अल्सर गुणले अल्सरको समस्यालाई कम गर्न पनि
सङ्गीत साधक, अरूले मूल्याङ्कन गरून् कि नगरून्
डाँडाको मिर्ग क्वै नाइ मेरीतिर ।। पाउँखेत
कुरा त्यही कुरामा निर्भर गर्छ, हामीले कस्तो
दिँदा भेडाबाख्रा चराउने, भान्सामा काम गर्ने,
कसरी बस्ने ? कति बजे उठ्ने र सुत्ने ? कुन
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मेरो सानो मुरलीमा बोलको गीतको उल्लेख पनि
नगर्नु पनि विशेष अर्थ बोकेको छ भन्ने लाग्छ
बगेको हुन्छ । हावा देशको सीमा छुट्याएर बहँदैन
बजार उसको शैलीमा चल्दैन । हामी पनि प्रभु
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
झन्डै १० वर्षलाई नियाल्ने हो भने वर्षौंदेखि
र स्रोतका हिसाबले सबैभन्दा समृद्ध प्रदेश
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
लाग्ने रोगको उपचार गर्ने र जीवन जिउन सिकाउने
हालेर गरिएका २०औँ शताब्दीभरिका क्रान्तिले
भाषण थर्काउनेसम्मौं बराङ चल्लियो हेर्ने ।
रूसी सैन्य नेतृत्वको बिरूद्ध विद्रोह सुरु
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बंगलादेशकी प्रतिनिधिले रिक्सामा यात्रा गर्दा
याद आयो, फेरि पुरानै याद आयो  नेपाल देख्दा
पनि प्रश्न उठेकै हुन् । सशस्त्र द्वन्द्वको
तिन्ले ता गया छन् तो । ह्याँ हाम्लाई हो
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
हाम्रो लइन सर्दैसर्दैन । यो चाल्ले हाम्रो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
समेत समय पह्र्याप्त रहेन यद्यपि तिहारको रमझम्,
२०७५०७६ मा चालुतर्फ २ करोड २२ लाख र पुँजीगतर्फ
हो । उनले सम्पादन कार्यलाई पुस्तक तथा ग्रन्थ,
त्यसरी ठूलो मात्रामा रोजगारी सिर्जना गर्न
विज्ञान, सत् विज्ञान जस्ता कार्यक्रमहरू ध्यानका
जारी छ । काठमाडौंतराईमधेश द्रुतमार्ग फास्ट
अशिक्षितहरु पनि पर्छन् । बढी जनसमुदायमा पुग्ने
ता आरोपित गौण वृत्ति मात्रै हो र ध्वनि व्यञ्जनबाट
गरिएको हुन्छ । कथामा जीवनको कुनै एउटा सग्लो
खण्डन  अलङ्कारको काम ता काव्यो वाह्य सौन्दर्य
व्यापार गरेर हामी राम्रै आम्दानी गर्न सक्छौ
राजनीतिक एवं बौद्धिक, प्राज्ञिक जगत्मै समकालीन
उठेर गुरुलाई प्रश्न गर्यो । गुरुले उत्तरदिँदै
यसमा वाच्य अर्थ बुझिए पछि मात्र फेरि अर्को
गएर नेतृत्व गर्नुपर्छ । धेरै कुराहरू भनेर
चाहिन्छ । नियामक निकायले अध्ययन र अनुसन्धानमा
भएका थिए । पछि मशाल, चौम, सर्वहारावादी श्रमिक
महिला आफ्नो श्रीमान्् जीवित हुँदा र मृत्युपछिको
जस्ता सङ्गीत नक्षत्रहरू उनकै शिष्यहरू थिए।
कसैले हाम्रो जिज्ञासा मेटाइदियो । अझै ठाँटीमै
इच्छा गर्दैन । मेरो नाम उनको अखबारमा नछाप्ने
पहाडहरु बिरालाले खोस्रेका फूलबारी जस्ता क्षतविक्षत
घुसखोरी, कामचोर कर्मचारीहरुले कानुनको बर्खिलाप
ऐनले नभए नियमले , नियमले नभ्याए हुकुम, तोक,आदेश
जबाफी कारबाही गरिएको बताए पनि संयुक्त राष्ट्रसङ्घ
२००५ मा चाड हुर्ली र स्टिभ चेनले भिडियो हेर्न
हटाउँछ भने फाइदाजनक तत्व भण्डार गरिराख्न
पार्नमा विश्वनाथ र पण्डितराज जगन्नाथको भूमिका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
थियो, नवौं फिल्ममा आइपुग्दा म झनै परिपक्व
र श्री गणेशमानसिंह साथै थिए । वीपी कोइरालाले
एमएस्सी गरेका छन् । उनी पोषण तथा आहार विशेषज्ञ
पहाड खडा गरेको छ । केस्रा केस्रा केलाएर भेटिएका
छेन्दु इन्स्टिट्यूट अफ बायोलोजीको हर्बेरियममा
लाजै नमानी हिँडेकी छ जस्ता कुरा काट्न थालेको
खेर गएको छ । के उपलब्धी छ उनीहरुको जीवनको
पनि तिनै गुरुको हातबाट चड्कन च्यूरा भेटेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
धर्मको मात्र सम्पत्ति होइन। यो त ब्रह्माण्डीय
घटनामा सत्ता गठबन्धनभित्र देखिएको विवाद एकाएक
र केही ठुलाब्डाका छोराहरूले मात्र अक्षर चिन्न
गर्न सक्दैन । विषय र यथार्थलाई विद्रूपीकरण
उत्साहित आक्रोशित डा सविन ढकाल मोतीबिन्दु
तीन फिटको दुरी कायम गरी शान्तपूर्वक बस्नुहोस्
गर्न सकिन्छ । धार्मिक सहिष्णुता, श्रमप्रति
गर्दा आर्याअवलोकितेश्वर भनी नामकरण गरे तापनि
छ । खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित
अराजकता देखियो। ५ अर्बको ठेक्का दिंदा हातमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
बोल्छन् । हुन त उनी झट्ट हेर्दा अल्पभाषी
नियाल्दै बेसरी झोल्लिएको झोलुङ्गेमा झाङ्गलझुङ्गल
खोज्दै आज यहाँसम्म आइपुग्नु भयो, तपाईंले
। थालकामिष्ठ पकवानहरूले उनीहरूका झोला भर्दै
परिचित छन् । विचार र कलाको समुचित समन्वय,
विषय हुन सक्छ । यद्यपि, समाज रूपान्तरणको
पत्नी नररुपाको प्रतीक मान्दछन् भने कसैले
र वर्णाश्रम व्यवस्था फस्टाएर गयो । ब्राह्मणहरु
न त लेखकमाथि न्याय गर्छन् न त सिर्जनामाथि
। तिमी यही समयमा अर्को सोमबार आउन सक्छौ
कारण संसारभरि उनी जगज्जननीका रूपमा पूजित
महोदयलाई । बाजे शेक्सपिय़र  म चाहिँ त्यस्तो
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
झन् चाहिने विज्ञापन थप कस्टमाइज भएको छ ।
यसरी गर्न सकिन्छ । लिस्नोका खुट्किलाहरू सिस्नोका
मनोरञ्जनका माध्यामहरूको खोजी गरी तिनीहरूको
पसिन्थ्यो बिहानै पुस्तकरूपी गाईबाख्रा चराउन
थिए । आफ्नै पार्टीका नेतासित भएका थिए । माओवादी
रुपमा हेरेको पाइऩ्छ । ध्वनिको परिभाषा दिने
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
माधव लगायतका परिवारलाई बधाई दिँदै हात जोड्ने
सस्तोमा पर्ती जग्गा किनेर सानो कच्ची घर बनाएको
टोलिएँछु । मेरो मानसपटलमा एउटा सिङ्गै नघ्न
नास्तिकै भए पनि ईश्वरको हाईपोथेसिसले काम
बढ्दो जनसंख्यालाई धान्ने जमिनको अभाव थियो
हुन्छ र रगतमा एड्रेनालाइन र कोर्टिसोल स्रावलाई
मेरो शक्तिको क्षमताको उत्कर्षमा पुगेँ त ?
ओइरिएः हेर् लेख्नै परेपछि यसरी पो लेख्नुपर्छ
जबकि महाभारतमा यी १३ पत्नीको नाम अदिति, दिति,
असम्भव कुरो थियो, यो त अति नै भयो । अउच
पारेर दौडीदा तिनले गालाको दुवैपिट्ट थैलामा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
उत्पादन गर्न मद्दत गर्छ । यसले खानालाई टुक्राउन
नयाँ पनि जन्माउन सक्छु मैले। त्यसकारण प्राज्ञलोकमा
छ । यही समृद्ध अवस्थाको परिकल्पना गरेर नै
रैथाने महत्वका ज्ञान, सिप र उत्पादनहरू विस्थापन
शिक्षा र स्वास्थ्यमा ठूलो लगानी गर्न सक्नुपर्थ्यो।
शहरतिर बसाइँ सरेर शहरवासीहरुको घरमा वास बस्न
च्यातिकन धुज्जाधुज्जा पार्दिन्छु बुझिस् ।
अनि सवितालाई निराश नबन्न सम्झाउने गर्थे ।
धेरै उच्च मात्रामा रहेको देखाएको थियो।६
आयोग, मधेशी आयोग, थारू आयोग र मुस्लिम आयोग
एउटा मौनतामा चुपचाप बाँधेर अङ्ग्रेजहरूको
लेखिदैन । लेखे पनि एकाङ्की र एकध्रुवीय हुन्छ
 बेला भयो र ? मनप्रसादले प्रतिप्रश्न
साहित्यकार एवम् पत्रकार मोतीराम भट्टको कुरा
बारेमा प्रशस्त ज्ञान दिन्छ । सम्पदासँग चिनापर्ची
उनी रावणको बिरूद्धको युद्धमा रामासँग मिल्छ
एउटा स्वयंसेवक टोली छ, जसले निःशुल्क र निशर्त
नजिक आउँदा डराएर भाग्ने गरेको उनी बताउँछन्
पनि मैले अफूलाई व्यक्त गर्नसक्छु भनेर नयाँ
आवश्यक छ। उक्त वाक्य उनले मलाई यसरी नै फेसबुके
कृति र कृतिकारको सही मूल्याङ्कनमा समस्या
मानेनन्। युद्धमा कुम्भकर्णले राम द्वारा परमगति
समर्पण, सुन्दर असुन्दर, हातहरुको म्युजियम,
महान् उपलब्घि हो । त्यति मात्र होइन ध्वनिवाद
क्षेत्री, रिमा गुरूङ, तारा देवी, शङ्कर गुरूङ,
फिल्म नचल्नुमा टिम पनि कारक हुन्छ । तर, स्टार
विमानस्थल, विद्यालय भवन आदि हुन्। सरकारले
ऊ जिस्किन थाल्यो । ऊ जसोजसो गथ्र्यो, ऐना
भोग्ने मधेश आज आफ्नो पहिचान स्वयंले निर्धारण
धेरै रात गैसक्दा पनि उ कहिले ओल्टो कहिले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
हुन्छ। त्यसकारण यो ठीक विज्ञान हो। मन्त्र
देखिन्छ । मुग्लीनबाट आकास छुन लागेको देखिने
मन्दिर प्राङ्गणमा दुईवटा हनुमान मूर्ति छन्।
को नाम किन लेखेको त ? नजानी नबुझीझ्वाट्टै
कम्युनिस्टहरूको व्यवहार र कार्यशैलीमा यो
पाइऩ्छ । स्फोटवादको अभावमा ध्वनि सिद्धान्तको
म झसङ्ग बिउँझेँ । उही खलासीले नै नेपालगञ्ज
अरु भाइहरूलाईजस्तो हलो जोत्न, आरनमा बस्न
योगिना मुख्या भनी संस्कृत भाषामा श्लोक लेखिएको
सन् १८४८ मा कम्युनिस्ट घोषणापत्र कम्युनिस्ट
थियो। तर एएलक्यूएसटी समूहका अनुसार कबोल गरिएकोभन्दा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
गरें अनि यसको लेन्स । यसको मतलब म मानसिक
शाखा प्रमुख, विश्व स्वास्थ्य संगठनको आईसीडी११,
अन्तिम अंशले जुन स्फोटांशलाई अभिव्यञ्जित
पाइतालादेखि अझै माथि माथि । सर्वाङ्ग सिरिङ्ग
थियो तर केही वर्षयता निकै चर्चा, चासो र बजारको
पर्दा कोठाको झ्यालमा टाँग्न भनी माथि उक्लन्छु।
दोहोयाएर पढ्दा पनि त्यहाँ समीक्षा मात्र
पनि योगाभ्यास, प्राणायाम र ध्यान गर्नु भएन
लाएर लखेटे । लखेटालखेट गर्दा गर्दै भ्यागुतानन्दहरुको
नसकिने वादी मत  अनिर्वचनीयतावादीहरू ध्वनिविरोधी
शिक्षामन्त्री कृष्णराज अर्यालका खाँटी मान्छे,
पद दिए।३ राज्य प्राप्ति पछि सुग्रीव विलासमा
बाङ्गो भनाइ वा वक्र उक्तिका रूपमा यो अभिलक्षणाको
शासन प्रणाली पनि दर्बिलो खुट्टा टेक्ने कसरतमै
अध्ययन भनेको संरचनागत विश्लेषण हैन । कृतिको
पर्याप्त मात्रामा पाइन्छ । प्रजनन् क्षमता
कलेजो रोगको जोखिम हुन्छ । लगातार बढ्दो तौल
गर्दै नगरबासीलाई श्री पद्मपाणी अवलोकितेश्वरको
कुटोकेदालो गर्दै हुर्केको र ३० वर्षको होउन्जेल
? यसका आवश्यक तत्वहरु के के हुन् ? भन्नेतिर
हुन्छ तिनको राजनीति, नेतागिरी, पहिचान, इज्जतप्रतिष्ठा
आत्यन्तिक प्रश्न प्रामाणिक उत्तरको खोजीमा
बहुपक्षिय उद्धेश्यहरू थिए । पहिलो त बुद्धिकुमारी
गर्छ । स्वस्थ शुक्रकीटको विकासमा मद्दत गरेर
तत्पर छौँ र गल्तीहरूबाट सिक्न इच्छुक रहने
विस्तृत बिक्री वितरण सञ्जाल चाहिने उत्पादन
त्यतिखेरको चर्चित विद्रोही आन्दोलन थियो ।
तपाईको प्रश्न र मेरो जवाफै अलग हुन्थ्यो ।
पार्टी गरेका फोटोहरु राखेर कविताले तपाईँ
थप अनौठो मान्दै थिइन् । प्लेन चढ्ने रहरै
र सङ्गठित रूपमा उभ्याउँदै हौसला प्रदान गर्ने
काम गर्न सक्दैन। राजपरिवारका सदस्यहरू त सकारात्मक
आएप५ि कन्या मन्दिर माध्यमिक विद्यालय, सिध्दार्थ
छ । न त देखिन्छ पूर्ण बिराम न त देखिन्छ अल्प
सञ्जालमार्फत् शोक व्यक्त गर्ने केहीलाई समेत
भन्दा म झस्किएँ । भर्खरै आएको पत्रिका उठाएर
यस पद्यांशमा धनु भौं, नेत्रकटाक्ष तीर रुपी
भनेर । भन्सार अफिसबाट रिटायर्ड भएको मान्छेको
२०१६०३०५ मिति रातो मत्स्येन्द्रनाथको रथ
पनि सन्तोष लिनुपर्छ भन्ने देखाएको छ । एक्ले
नेपाली कविताको उपविधाका रूपमा बाछिटाको जन्म
छैन भने तपाईंको चारैतिरबाट पहेंलो रंङको ब्रह्माण्डीय
अभियोगमा दण्डित हुन वाध्य भए । सुकुम्बासी
छिनाझपटी लोकतन्त्र होइन । प्रदेशसभा सदस्यको
न कहीँ घाेत्लिन बाध्य बनाउँथे । उहाँले बताएको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
मिथल्ला जनकपुर का राजा जनककी पुत्री सीताको
भएकाले मात्र, नत्र ऊ बसभित्रै लड्ने अवस्थामा
गरिन्छ। एउटा ज्ञात ज्ञातव्य, अर्को प्राप्त
पाठ्यक्रममा यससम्बन्धी सचेतना जगाउने पाठ
लगानी निम्त्याउने पूर्वसर्त नभएर निरन्तर
सुन्दर देख्न चाहन्थे । नेपालीलाई सुखी र खुसी
दुवै खुट्टा नचल्ने अवस्थामा वीर अस्पताल पुगेकी
बन्न सक्दैनन् ? यति झुट पनि सुन्न पाएनन्
यस्तो हरिविजोक खेप्न परेको हो भन्छन् उनी
प्रयोग गर्नुपर्ने नै भयो । बढ्दो श्रम मूल्य,
आक्रमण गरेपछि इजरेलले हमासलाई निमिट्यान्न
लाग्दा यथार्थ तस्बिर नआउन पनि सक्छ । मूलभूत
तर वैकल्पिक जीविकोपार्जनको व्यवस्था नगर्ने,
पर्छ भन्ने लाग्यो । एक वर्षको अनुभव अन्तिमसम्म
पत्रिका कसरी छापिन्छ होल्ला भन्ने कुतुहलता
अवसर पाएका कम्युनिस्ट नेताहरूबाट चुक हुँदा
विद्यमान रहन्छन् । संस्कृतिको निर्माण सयौँ
उनी कुलच्छिनी बन्न पुगिन् । उनलाई हौसला
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
टेक्नोक्र्याट र राजनीतिक नेतृत्वले हस्तक्षेपकारी
स्वामित्व, सहयोग र अनुदान हामी हाम्रो सम्पादकीय
महिला चिकित्सकले पुरुष सरह नै अब्बल काम गरेका
भएजस्तो लाग्छ । वाक्यस्फोट पक्ष तथा व्यञ्जनास्फोट
आक्रमण गरेपछि इजरेलले हमासलाई निमिट्यान्न
ठूलो छ, तर लगानीकर्ता तयारी माल उत्पादन गर्ने
पनि दलित आन्दोलनले विश्रान्ति लिन सकेको छैन
भनिन्छ । वाच्यार्थको पूरै तिरस्कार गरिएकाले
र यी सबका लागि राज्यले समेत यथेष्ट रूपमा
। दोस्रो, सबै दलमा आन्तरिक लोकतन्त्रको उत्तिकै
मेरो गीतको धुन टुट्यो। त्यति ठिही लाग्दो
यद्यपि कतिपयले आफ्नो जन्मदिनमा, बालबच्चाको
समस्या देखिएको छ । कतिपयलाई स्वास्थ्यमा समेत
जसबाट तपाईं पनि चल्नुहुन्छ र म पनि। देखिने
हुनाका कारणले ध्वनि सिद्धान्तमा यसको स्थान
कुरीतिको खारेजी भयो । अब यो राज्यमा कोहीपनि
जिम्वाल बाजेले थाहा पाउँदा उनीहरुले मेची
ब्यक्त गरेका छन् । सपनाको दाहसंस्कार कथा
गर्ने प्रचेष्टा गरेको पाइन्छ । यता ध्वनिकार
म्युचुअल फण्ड समूहको परिसूचक ००२ प्रतिशतले
भएको छ । भाषिक सौष्ठव तथा मधुरता बोकेर आएका
विरुद्ध लड्नुको विकल्प छैन । योजनाबद्ध यात्राको
मात्रै छ र एक्सलेटर छैन भने त्यो काम लाग्दैन
मूल्य ८ रूपैयाँ ९४ पैसा पुगेको छ। दोल्ती
विष्णुमती लगेर काटियो । खवासका अर्का एक छोरालाई
गाँसिएको हुन्छ । त्यसैले युद्धप्रसाद मिस्र
पक्षधर हुन सक्दछन् । महान् माक्र्सवादी सौन्दर्यशास्त्री
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
निष्कर्ष निकाल्दै भन्योभोलि बिहान झिस्मिसेमै
मुसीकोट सिर्फ कायल एवम् घायल छ । ऊ यति कमजोर
एउटा साथी जस्तै भएको थियो। कसलाई के पच्दैन
थियो । दर्शकहरु उत्तेजित भई कण्ठै फुट्नेगरी
ल्याइरहन्थे । यस्ता सग्न्दर प्रकृतिका विविध
वर्गका सारथिका रूपमा परिभाषित गर्छन् । जर्मन
सल्फर र एमिनो एसिड पनि हुन्छ । प्याजले आन्तरिक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पतनशील, अश्लील र छाडा , जीवन विरोधी पूँजीवादी
। हवाइ अड्डाका मजदूर पनि आन्दोलित भएका थिए
अहिले असफल राष्ट्र कसरी बन्न पुग्यो भनी सबक
बहसमा अधिवक्ताले आधिकारिक नियम कानूनलाई तोड्न
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
कता कताबाट केही पैसाको जोगाड गरी सम्बन्धित
प्रयत्न गयो । यहाँका लेखक समालोचकले पनि
अलङ्कार प्रयोग गरी व्यङ्ग्यार्थ प्रस्तुत
लता पुष्पवाटिकाले , भिर कन्दराले , जीवजन्तुको
प्राप्तव्य र तेस्रो कृत कृत्य। ज्ञात ज्ञातव्य
गर्छ । शरीरमा इन्सुलिन र अन्य हार्मोनहरुको
उहाँले यो कुरो त बुझिएन भनी स्पष्टीकरण माग
थिएन । अप्रासाङ्गिकपनि थिएन । गुरुले आफ्नो
र लाँकुरी भञ्ज्याङको शौन्दर्यमा मोहित भएर
सङ्कट मोल्नु भन्ने ग्रन्थीले काम गर्छ सायद
पनि आफ्नो कुरा राख्न पाउने आधिकार संविधानबाट
खान्की खोज्न थालें । म मोफसलको । यताातिर
भन्दा वृक्ष पृथ्वीमा छ पृथ्वी कहाँ छ भन्दा
नयाँ हुँदा सरकारले अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धलाई
सक्रिय रहे । विसं २०७० सालसम्म आइपुग्दा
सहज छ । संस्कृत तत्सम शब्दहरुको बाहुल्य छ
थियो। यहाँ सधैँ यस्तै भिड भइरहन्छ, ब्यूरोका
ब्रम्हचारी, सङ्कटमोचक, सिद्धिदाता, शत्रुविजयको
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
। एउटा संक्रामक, अर्को दीर्घरोग । यी दुवै
मात्र फन्को लगाइरह्यो । कसैको मुटु ठीक छ
धोको धोकैमा टुङ्गियो । पढ्न नपाए पनि पारिजातको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
माध्यमबाट सर्वहारा वर्गको प्रभुत्व कायम गर्ने
लेख्नै पाइदैन भन्ने नभएर पहिलेको मूल प्रवृत्ति
भव्य स्वागत भयो, भरतसहित सर्वजनमा आनन्द व्याप्त
चर्किएपछि अबू यूसेफ अलनज्जर अस्पताल बन्द
अवधिको लागि मात्र उपलब्ध गराइएको अवस्थामा
द अदर साइड अफ ट्रुथ, २०२० मा यिनको आन्दोलनलाई
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ध्यान दिनुपर्दछ। यो दिगो आम्दानीको स्रोत
हुँदै जान थाले । त्यसपछि सरकारी निकाय, पार्टीका
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
टङ्कीमा छिपकिली मरेको पाइयो । तल झरेपछि मीनाले
। खासगरी आधुनिकतासम्बन्धी अल्पज्ञता, पूर्वाग्रह,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
आँसु तरर्र बगेको देखिन्थ्यो । ऊ रुन र कराउन
शङ्का गरेकोमा राजालाई निकै पछुतो भयो तर समय
लाइटिङ नगरेको जनाएको छ। सिड्नीको ओपेरा हाउसमा
। कुनै युवतीले ५ मिनेट अघि र पछि सम्बोधनमा
वनमा लागे। केही समय पछि, सीताले रामको चिच्याएको,
सुरु भयो । अङ्ग्रेज प्रशासनले उनी विरुद्ध
ठूलो जोखिम मोल्नु रहेछ भनेका छन् । वास्तवमा
छ भनेको छ । सपनाको भन्ज्याङ्गतिर कृतिको विषयमा
कविता विधाबाट नभई निबन्ध विधाबाट लेखन थाल्नुभएका
गर्दैनौँ । पानवालाले ठगेछ । मिठा पत्ता हाल्नुपर्ने
नग्नता, छाडापन, कुण्ठा, अहं र चरम व्यक्तिवादको
छन् र तिनले मनग्य नाफा कमाएका छन् । २०१७
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
उनीहरूलाई भेट्न आउँछन्। उसले भाइहरूलाई फकाउन
गालीले स्पष्ट बुझाउदै थियो। त्यसमा मलाई दुवै
करीना कपूर खानको मुख्य भूमिका छ। यो फिल्म
अच्चम्मै होला कोशी कर्णालीको ।। माथिको गीतले
थपिन् । कुती, केरुङ र खासा कान्तिपुर राज्य
पसिना, बलिदान, उत्सर्ग, आशा, उत्साह साहस,
र उत्पीडन र सीमान्तकृत रहेका वर्गप्रतिको
उपाध्यक्ष, प्रगतिशील लेखक सङ्घ नेपालका महासचिव,
राख्नुपर्छ रे । यो जनै र जनैको साँचोसम्बन्धी
। त्यसपछि सजिलो तरिकातिर लाग्छ । पहिलो रोजाइ
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
सम्बन्धित धेरै काम भएका छन्। त्यसमा माओवादीहरूको
मुश्कुराउछ त कि त्यो नेताको हुन्छ कि ठेकदारको
उनलाई पूरै १४ वर्ष लाग्यो । पूरै एउटा युग
जस्तो भएर बसेका तथाकथित बुज्रुकहरुलाई 
क्रममा त्यसबाट उत्सर्जित पदार्थले वातावरण
निष्पक्ष अखबारको निष्पक्ष पत्रकारितामाथि
मूल अभिलणक्षा हो । बाङ्गो छिटाको अर्थगत मान्यताअनुसार
गरेको पाइन्छ । निष्क्रिय सञ्चालक भत्ता बुझ्न
पनि खानु ? खाम्बे  फेरि कोई चैं बिच्चैमा
सोच्नुहुँदैन। हाम्रो राजस्वको अनुपातमा मात्रै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
यो जैविक भिन्नता र अन्तरनिर्भरता मानव जनसंख्याको
हामीलाई उकालो उक्लन तथा ओर्लन ठीक बाह्र घण्टा
क्यान्सरको जोखिम लगभग ८० प्रतिशतले घटाउन
। त्यो त ठीक हो, तर हेर्नु न ज्वाइँको फूर्ति
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मध्यतिर आएपछि उनले एकपल्ट पछिल्तिर फर्किएर
। ध्वनि सिद्धान्तका प्रवर्त्तक आनन्दवर्धन
खेल हो । २० स्थानीय पाठ्यक्रमको परियोजना
भ्रम हो । यति हुँदाहुँदै पनि विचार र दृष्टिकोणका
बल्ल रिपोर्ट आयो । त्यहाँको क्वारेन्टाइनमा
हाम्रो स्वभाव ठ्याक्कै बाँदरको जस्तो थियो
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
काव्यको आत्मा हो । वाच्य र प्रतीयमानमध्ये
राजनीतिज्ञ र विचारक चाणक्य भन्छन्, संस्था
माधवजीहरूको बार्गेनिङ बढेको हो, गुरुङ भन्छन्,
ठूलो हिमताल च्छोरोल्पाको फुट्न सक्ने जोखिम
किन? अरु कुनैपनि रङ हुन सक्थ्यो  म उक्त
कवि छक्क परेका छन् । एक सभासदको डायरीबाट
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सुघेँ । नाकको टुप्पोमै लगेपछि मात्रै अलिअलि
नभई साँचोमा कसैको दैया चल्दैन । त्यसपछि मात्र
इन्फिल्ड बाइक राखेको रछौ। वाह  भैया। जी
गाँसलाई पानीको घुट्काले निलेँ । पृ १५८
सुदूरपश्चिममा गण्डकी जलाधार र कर्णाली जलाधारको
रहेको पाउँछौँ। तस्बिर स्रोत,  
बसको गति । यतिन्जेल त गाडीले भालुवाङ काटिसक्नुपर्ने
। स्वच्छन्दतावादी, शास्त्रीयतावादी, नवशास्त्रीयतावादी
राजनीतिमा यस्ता बहस बिनाप्रसंग वा सन्दर्भ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
धुलोमा, कहिलेकाहीँ सल्लाका सादा फल्याकमा
अर्को सशक्त कविता आकाशबेली हो । साम्राज्यवादीहरूले
कोठाभित्र एक कुर्सीमा बसेकी अधबैँसे महिलालाई
विदेश नीति सञ्चालनमा देखिएको खोटको कारण हो
शैलानीहरु गर्मी सिजनमा उक्लिँदा रहेछन् ।
पर्दछ । साहित्य र कलाको उद्देश्य मानवजातिलाई
जाँदा जापान गएर न्युरो सर्जरीमै तालिम पनि
ज्यादै गहन काव्यका रूपमा परिभाषित गरेको छ
सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ। अनि बीबीसी नेपाली
के होला ? भनी चिन्तित रहन्थे। सिद्धार्थ बुद्धको
पालना गर्नुपर्दा महिलाहरूका अवस्थामा उत्पन्न
भोक छ ? किन आँखाले हेर्छ ? नाकले सुँध्छ ?
एकदुई पाना पल्टाएँ । तर मेरो मन ध्यान र आँखालाई
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
भएर रहर जागेकाले खासै गाह्रो महसुस हुँदैन
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
मात्र पनि लड्न तयार छौँ, नेतन्याहूले भने।
सोमवार सोध्दा उनीहरूले दिने जबाफभन्दा शुक्रवार
व्याक्तिले भने , बलात्कारको घटना रहेछ ।
कमरेड, कार्डमा नाम लेख्नेले फरक पारेछन् कि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पाइन्छ । कवित्व, कला, भाव, विचार आदिका दृष्टिले
मौसममा कस्तो खान्की ? राति सुत्ने ओछ्यान
ट्युनिङ निर्देशक सुयोग गुरुङसँग म्याच हुन्छ
पूर्व हनुमानको अस्तित्वको आभाष भए तापनि रामायण
सम्बोधन गर्न भन्दै सरकारले शीतभण्डार निर्माणका
विषय बनाउँदै आएको छ । उनले पार्टीको सांस्कृतिक
यहाँ क्लिक गर्नुहोस्। तपाईँ फेसबुक, इन्स्टाग्राम
उत्थानको अभियान चलाएको कुरा सुनाए उनले ।
हामीले आज नेपालको राजनीतिबाट सिक्ने पाठ पनि
राख्यो भने व्यक्ति सफल हुन्छ। यसमा धेरै हदसम्म
गर्छ त्यसलाई ध्वनि भनिन्छ । पूर्वीय काव्यशास्त्रमा,
मोडिनु पर्ने वस धुलावारी तर्फ लाग्यो । उहाँले
लागि राम्रो हुन्छ । यी खाद्य कन्दमूलहरूमा
आमाले सुनिन् । आमा घटनास्थल नपुग्दै भागेका
। कुनै पनि व्यक्ति जब अग्लोहोंचो भएको स्थानमा
साहित्यिक कृतिका रचनाकार नेपाल विद्याभूषण
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र उच्च विचारलाई अँगाल्नु, धैर्यशील, भोलाभाला
यी हनुमानले रघुवंशी भूपतिन्द्र मल्ललाई रक्षा
प्रलेसको अध्यक्षमा विद्रोही प्यानल खगेन्द्र
भनेर पनि उल्लेख गरिएको छ। इस्वी संवत् ४७७
अरू त अरू, चीनबाट समेत उल्लेख्य लगानी निम्त्याउन
महिलाले अब्बल रहेको प्रमाणित गरेका छन्
योगदान दिए । यसैकारण मम्मटलाी ध्वनिप्रस्थापनपरमाचार्य
र पसल घुमेको थियो कुनै बेला। ठूलो जनसंख्या
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सशक्त उद्गार छ । यसर्थ यो बहुमूल्य उपहार
शहरतिर जग्गाको बन्दोबस्त मिल्न सकेन । र,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बहसहरू मार्फत पार्टीलाई जीवन्त बनाउँछन् पनि
लाउन, खान पाएनन् । कान्छी स्वास्नीको छोराप्रतिको
गरेका छन् यसरी प्रस्तुत कवितासङ्ग्रहमा कवि
प्रयोग गर्ने रसायनहरू स्राव गर्छ । यी भिन्दाभिन्दै
धेरै हामीहरुले दुःस्वप्न देख्ने रहेछौं ।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
प्रतिष्ठा बढाउन चाहन्थ्यो । उसले पार्टीको
मुद्दा खारेज भयो क्रेमलिनका प्रवक्ता दिमित्री
राष्ट्र निर्माणको स्पष्ट कार्यसूची छैन ।
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः
सलै ओडेर हिँड्नु भन्ने अप्रत्यक्ष सुझाव दिइरहेकी
नै आवश्यक हुन्छ । हाम्रो देशमा स्थापित भएको
राज्य थियो जसमा शामिल थियो आजको प बङ्गाल,
वा आशीर्वाद रहनु पर्दछ । सत्पात्रको गुणको
। उसले मनमनै सोच्योघरको त्यो हालत छ । छोरो
जन्म यही धर्तीमा भइसकेको छ भन्ने वस्तुसत्यलाई
व्यक्त भएको र सामाजिक सङ्घर्ष एवं मुक्तिको
निःसृत ज्ञान अत्यन्तै सान्दर्भिक र घतलाग्दो
। आसनग्रहणपश्चात सामान्य कुराकानीहरूभए ।
सानो छ र सियो पनि पनि सानै छ तर यसको महत्व
बढ्यो, परेली झिमझिम हुन लागेको देखेँ । देखेँ,
गठबन्धन परिवर्तन गरेर अस्थिरता ल्याउने गरेको
भए हुने थियो भन्नेसम्मका सुझाव सल्लाह दिने
पर्न सकेनयस सन्दर्भमा एउटा प्रसिद्ध कथा
शिखरनाथ सुवेदीको वृहत कृष्णचरित्र १९५५,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
सभ्यताले पनि छोराछोरीमा विभेद पालेको पाइँदैन
छ। दार्जिलिङ एवं आसामका केही जिल्लामा गोर्खाहरू
हलचल हुन्छ त्यसरी नै मनका आवेगहरू, इच्छाहरू,
सम्झिएँ । निकै हर्षित थिएँ म, उत्साहित, रोमाञ्चित
च्यूँडोमा बाक्लो दाह्री उम्रिराखेको थियो
छन् ।ती समस्याहरुलाई संविधान संशोधन गरेर
गर्नेभन्दा विधि मिच्ने प्रतिस्पर्धा सनातन
बगाउँदैन जान्या जोबन बग्न्या पानी फर्केर
आफ्ना सोह्रै कलाहरू राजा दरशथको घरमा अलग
यस्ता व्यक्तित्वको खोजी मेरो पनि काम हो ।
नर्स सिन्धुले आफ्नो अनुभव सुनाइन्, दिनरात
थिएनन् जस्तो लाग्दै थियो। यही भीड देखेर श्रीमतीको
लिएर गयो र भीसा सकिसकेको अवस्थामा गैह्रकानुनी
गुरुङको जानकारी दिनुभयो । पल्लो डाँडामा
स्याहारसुसारमा जुटे । बाच्छी गोठमा, बाच्छो
पग्लेझै रातभरि परेको तुषारो विहानी पख पग्लदै
दिने क्षेत्र चाहिँ कृषि, बन तथा मत्स्यपालन
महत्त्वपूर्ण र श्रेष्ठ काव्य सिद्धान्त रुपमा
तैपनि गह्रौँ मन बनाएर सहमति जनाएँ । विसं
स्पष्ट छ । ध्वनि सिद्धान्त नवौं शताब्दीको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कर्तव्यनिष्ठ बनी किरिया संस्कार र श्राद्धका
महिलाको डग्दैन हृदय कहिल्यै कुलभूषण वीरवनिताको
। स्वाभिमान र स्वत्वमा बाँच्ने कवि उहिले
हामी गरिबीमा मात्र सहिरहने । सुनेको छु इन्डियामा
हो । मणिचुड दहको सम्बन्धमा मलाई थाहाभएको
त्यसो त अहिले सबैजसो जिल्लामा आयुर्वेद अस्पताल
र सामाजिक दायित्व विपरीत गतिविधिको परिणामले
लिइन्थ्यो । २०६८ को जनगणनाअनुसार नेपालमा
रुप सन्देश समुन्द्रान्तसम्म पुऱ्याउनु रुप
शासन क्षमता देख्दा आन्दोलनका सहिद परिवारहरु
ठाउँमा गनाउँथ्यो । त्यस्तोमा हामी बाघले पो
जुनबेला म बेनीको खोला किनारमा एक्लै छाडिएँ
विधामा पनि धेरै रचना सिर्जना पस्किसकेकी चेली
देखिन्छ। हामीले सिड्नी ओपेरा हाउसको आधिकारिक
अवलम्बन गर्न पुगेँ । बर्सौदेखि पेलिदै र हेपिदै
बोधगम्यता र बिम्ब भएकै कारणले उनका कथाहरू
वञ्चित हुन्छ । त्यसैले, निकासीमा मूल्य अभिवृद्धि
तथ्याङकसहित सानो भूमिका लेखेका छन् । लेखक
महिलाको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित भएको छ । यसरी
हुँदैनथ्यो । प्रधानमन्त्री बनिराख्ने, जेजे
र कलालाई वर्गभन्दा माथि ठानिरहेका हुन्छन्
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
खोप्पेलान क्यारै । त्यो जाबो खोपलाउन पनि
वीराङ्गनासम्मको राम्रो गीति छन्दमा रचिएको
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
कसैलाई ठग्यो भने ठग्नु नै उसको मन्त्र बन्छ।
को सट्टा हामी भन्ने भावनाले अनुप्राणित
विराट फैलिएको ब्रह्म भेट्नु हुन्छ। त्यो ब्रह्मको
नै उत्पादन गरिन्छ। आयात घट्दै गर्दा निर्यात
सफल रहेको छ भने पात्रको मनोवैज्ञानिक अध्ययन
असर पर्न सक्ने बताउंछन् । भन्छन्, अहिलेको
अन्य शल्यक्रिया भन्दा न्युरो सर्जरी तुलनात्मक
मास्क लगाएर हिँडेको देखिन्छ । त्यो पनि मुर्खताबाहेक
छ्या, हजुर पनि  पढाइ त धेरै राम्रो छ नि
जिन्दगी बन्छ आमाले खाएको गाँस गाँसमा सिर्जनामूल
खाऊ भनिदिए हुन्थ्यो । कसैले केही नभनी आफैं
अनुप्रास खोजी । डर छेरुवा, किन काम्दै छौं
उपविधाको समुन्नत गन्तव्यको कल्पना गर्न सकिन्छ
विस्तार पश्चिम युरोप हुँदै पूर्वी युरोपतिर
नेतृत्वमा भएको लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा कम्युनिस्टहरूले
हिमनदीको स्रोत बिना, यसको बहाव वर्षामा अधिक
आफ्नो ऊर्जा सकभर खर्च गर्न चाहँदैनन् । लाग्छ,
क्यालोरीका कारण मोटोपनको जोखिम हुन्छ । त्यस्तै
र सर्वश्रेष्ठ काव्य सिद्धान्तको रुपमा स्वीकृत
प्रमाणलाई हेर्दा कम्तिमा पनि सत्रसय वर्षदेखि
प्रदेश सरकारमा पनि छ । लुम्बिनी प्रदेशमा
उधारो वाचा, थकाउनेगलाउने, छवि ध्वंस, विभाजित,
रचना गरिन्छ । स्फुट कविताको आकार र आयामभन्दा
प्रथम उद्योत नारी शरीरका सर्वाङ्ग मुख,
पर्याप्त प्रमाणको अभावमा भोटो कसको हो भनेर
देखिन्छ । ध्वनिविहीन काव्य कदाचित् उच्चकोटिको
र विश्वभरका विदेशमा रहेका नेपालीले पनि यो
स्पर्मिडिनको स्तर उच्च हुन्छ, जसले शुक्राणु
मन लाग्थ्यो र  तीन तारे होटलमा पो कार्यक्रम
र उत्पादन हुने वस्तुको आयात घटेको कारण पनि
छ । तर, मान्छेको स्मृति असाध्यै छोटो छ ।
३६ लाख आम्दानी आदित्यादि शीर्षकमा समाचार
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
पृथ्वी, वायु, अग्नी, पानी र आकाशको प्रतीकको
भागेका लाखौँ मानिस गाजा स्ट्रिपको दक्षिणी
प्रगतिशील मात्र भएर पुग्दैन प्रगतिवादी नै
बाँकी रहेछ, सल्कायो । घरतिर दृष्टि लगायो
यो हो। ५६ वटा सभाहल बने, त्यसबाट कुनै आम्दानी
सुसेलीमा रुन कति पर्ला ? नेपालीलाई कहिलेसम्म
त्यो नै उनको संघर्षको पहिलो झड्का हो र प्रेरक
मिल्यो। दुर्भाग्यवश तीन दशक बढी ठूलो संघर्ष
लाग्थ्यो । तर अझै म आफू स्पष्ट थिइनँ । म
देखि अगाडिको समयलाई महाकाव्यको पृष्ठभूमि
कमरेड नछुटून् भनी कार्ड बाँड्ने बेलामा सचेत
दक्षिणपश्चिमको सल्यानी डाँडोबाट हामीलाई निन्याउरो
गर्ने भनेर निर्धारण गर्छन् र नीतिमा प्रभाव
मिलाउन सकिन्थ्यो । गठबन्धन दलबीच परामर्श
क्याम्पस विस्तारकेन्द्रको विद्यार्थी थिएँ
क्याफिन र निकोटिन क्याफिन र निकोटिन कफी,
आश्रम तिर गए। त्यस पछि जानकीले श्रीरामलाई
। विद्यार्थीहरू आफैले सरसफाइ र विद्यालयको
पनि आफ्नै सरलाई ताकेर कुनै पनि चिज फाल्नु
बूढो हुन्छ र मर्छ भन्ने साश्वत पक्षलाई औल्याएका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गोपाल र अर्जित सिंहका गीतहरू सुन्दै आँसु
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
व्यञ्जक शब्द, व्यञ्जक अर्थ, रसअलङ्कार, वस्तु
हुन्छजस्ता प्रश्नहरूको उत्तर खोज्दा हामी
युजर नेमबाट पोस्ट भएको भिडियोमा ११७५ लाइक
स्रष्टा विष्णु भण्डारी आचार्यको जन्म धनकुटा
आईडीएफको दाबी छ। इजरेलले गाजा स्ट्रिपका विभिन्न
बुझ्न आजभन्दा छ दशक पछाडि पुग्नुपर्ने हुन्छ,
भनेर त्यहाँको गार्डले भित्र जानै नदिएपछि
र जीवनको एक पक्षको उद्घाटन भएको हुन्छ । अनुभूतिको
सिर्कनो बजारेर चुप राख्न काविल हुन्थे । यस
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। विगतमा जीविकोपार्जनको मुख्य स्रोत नै कृषि
मारिए। त्यसपछि गोर्खादलका कार्यकर्ताले त्यहाँ
को साथमा समुद्रतटमा पुगे। उता विभीषणले रावणलाई
लेकहरूमा अवस्थित मठ तथा मौलाहरूमा पञ्चविकाररूपी
सँगै राखेका थिए । दुवै पत्नीलाई समान व्यवहार
एकजना मान्छेको आकृति तथा गोलाको माथिपट्टि
मात्र उनको घरमा जोत्न टुटेको थियो । यसो हेर्दा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छन्, तर उनको जस्तो निष्ठाको राजनीति कमैले
पुर्याएका छन् । गुणीभूत व्यङ्ग्यलाई त्यसका
राष्ट्रिय क्रिकेट टिम विरूद्व २००५ फेब्रुअरीमा
मार्क्स र एंगेल्सलाई राजनीतिक तथा सैद्धन्तिक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
नेपालको प्रख्यात कलाविद् लैनसिंह बाङ्गदेलले
छोरीहरू ः विन्दु, सिन्धु, इन्दु गिरी रहेका
भए, तिमीलाई त मारिदिन्थे, टन्टै खलास, तर
तर्फबाट पेस भएको नीति तथा सिद्धान्तसँग नयाँ
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
पराजुलीद्वारा महाकाव्यको दावी गर्दै लेखिएको
भनी अँध्यारोमा ढुङ्गा हान्दा ध्वनिको लक्षण
लाइभ स्ट्रिमिङ् जस्ता मामिलामा चाहिँ उनीहरूले
नि । अव तीन महिनामा त दशैं पनि आइहाल्छ ।
शिव र मोहिनी विष्णुको महिला अवतार को रूपमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। तपाईँलाई लगानीको समस्या पर्यो भने मलाई
गोष्ठीका लागि सभाकक्षको व्यवस्थापनको जिम्मेवारी
। खाना खाएर बस हिँडिसक्यो रे । दशपन्ध्र मिनेटमा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
यिनै मान्यताका आधारमा महाकाव्यलाई विश्वसाहित्यमा
कारण प्यालेस्टिनीहरू कहीँ पनि सुरक्षित नभएको
छ । आयोगले राज्यमा मधेशी समुदायको पहुँच
पैंतीस जनाले ए प्लस र अरु निजी स्कूल सहितका
मिलेर । जतिसुकै पैसावाल भएपनि सम्धिसम्धिनीले
पनि केही होइन । अझ चकमन्न, रातको बढ्दै गइरहेको
हामी त बाहिरै पनि बस्दथ्यौं । शेरबहादुरले
छैन। गहिरो सुषुप्तिको अवस्था नै प्राज्ञ ईश्वरको
। मात्र यो एयाडमका घाँटिमा मोर्डन एसएलआर
फोन डोमाको हातमा सुम्पिँदै फुर्बाफुर्वा
सक्ने भएको छु । सुरुका दिनहरुमा म र मेरो
पातलो बस्ती हुँने र अधिकांश जनसङ्ख्या पहाडी
गर्मी छल्न पनि यहाँ आँउदा रहेछन् । सस्तोमा
मान्छेलाई एकछिन उभिन क्या कोे भारी ? मात्र
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
फेर्न नसकेका कुराहरू अम्गाईले आफ्ना उपन्यास
अविवक्षितवाच्य ध्वनि लक्षणामूलक र विवक्षिततान्यन्यपरवाच्य
छ। एउटा आध्यात्मिक रामायण हो जुन गुरु ग्रन्थ
नै हुन्थ्यो । आमा, ज्वाइँलाई आज विद्यार्थीहरुले
मान्यता रहेको छ । बाछिटामा भावनाको तीव्रता
र त्यसका वर्ग चरित्र स्वआर्जित ज्ञान हुन्
लम्किदैगएको छ, पूर्वी सीमालाई अन्नपूर्ण संरक्षण
रेकर्डिङ गर्नु पर्छ है कर्म भाई, यसैपाली
। अब भोलि पनि आउँछु । नभेटी त कहाँ छाड्छु
भन्छन्, अनमोललाई प्रयोग गर्न सक्ने भिजनसहितको
महिनावारी हुँदा खुट्टासम्म रगत बगिरहेको थियो
जुलसा, सृष्टि, जेसु र विज्ञानले विभिन्न स्थानहरूको
७ लाख ८२ हजार ५२१ मात्र पुँजीगत खर्च भयो
कुरा ब्रेकअपमा भएको एउटा प्रेमीलाई नारायण
निर्देशक र कलाकारबीच बलियो सम्बन्ध स्थापना
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बच्चाले नराम्रो शिक्षा पाउने भयो। यसले भोलि
र सङ्गीतकारहरू, जस्तै शान्ति ठटाल, कर्म योञ्जन,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पाटा भेटिन्छ। आँखाको सामु आउँछ। दार्जिलिङ
बिरसिक्का, लोककथाहरूको अज्ञात सङ्ग्रह र
आग्रह गर्न लागी। राम, लक्ष्मणले धेरै सम्झाए
कि ता त्यसको फेदतिर चोर साहित्यकारले निर्धक्क
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
तथा जीवनका विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई
१५ खर्ब, कार्यान्वयन मुस्किलले १ खर्ब अर्थात्
। न ता श्रीकृष्ण भगवान् नै । मेरो नाम पनि
जान्चन् सुई लाउनए । मान्सहरू पैलै गइग्यान
देखेर उनलाई अनौठो लाग्नु सामान्य थियो। एउटा
साधन पाइन्छ त्यसमा चढिहाल्ने गर्दा कहिले
गाउँको हुन्थ्यो भने त मोटरसाइकल उतैसम्म जान्थ्यो,
सल्फाइड तथा एमिनो एसिडले खराब कोलेस्टेरोललाई
सोध्यो । किन, किन चित्त दुख्यो । म र बैनीमा
गरेका थिए । आफूलाई ज्ञान दिए वापत गुरू भेटी
छ। विश्वकै सबैभन्दा बढी छ। किनकि तुरुन्तातुरुन्तै
त्यस्तो देखिएन। गिरिजाबाबुले अख्तियारमा राम्रो
कर्मचारीको आन्दोलनले उनीहरूको आयश्रोत एवं
गरिएको, आलङ्कारिक शैलीमा रचिएको आख्यानात्मक
पाँच ओटा कविताको चर्चा यहाँ गरिएको छ। पठनभाव
रहेको हुन्छ । अलङ्कार ता ध्वनिमा उपकरण मात्रै
यो टन्टा । नखोल्दासम्म भित्र के छ, कसलाई
व्यक्तिलाई आपूर्ति हुने निम्न अनुसारका सेवामा
शान्त हुँदैनथे भने यति धेरै काम गर्न सक्ने
नितम्ब र छिनेका कम्मर लिएर । आज पक्कै पनि
यसको व्यापार केही मत्थर भएको जस्तो देखिन्थ्यो।
कुनै पनि रूप वा झलकलाई बिम्बको रूपमा प्रयोग
हुनुपर्ने मान्यता रहेका लक्षणार्थ र व्यञ्जनार्थको
झिँगा परेको भन्दै सराप्दै हिँड्यौँ । यसै
पनि बिर्सेको छैन । गीत गाउँदा दाजुबहिनी,
रापतापहरू, सङ्कलित कर्मबन्धनका विकारहरू आँखाबाट
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
,, दिक्क परेको फिस्टोले मनमनै विचार गर्यो
यसतर्फ पनि सरकारी निकायहरूको तुरुन्त ध्यान
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भनेपछि हिँड न त । कति बेर लाग्छ र ? छोराले
यदाकदा छट्पटाएको जस्तो देखिन्छ । वन जङ्गल
बस्दै आएको तर सरकारी विवरणमा उनको जन्मस्थान
हुन्थेँ । तर पनि जाडोले मुटु छोइरहेको हुन्थ्यो।
बाछिटालेखन जटिलजस्तो लाग्न सक्छ, तर प्रकृतिको
र वैदिक धर्मका अनुयायीहरु र बोद्धधर्मावलम्बीहरुबीच
काण्ड १९६०, शम्भुप्रसाद ढुङ्गेलको महाभारत
कम्युनिष्ट बनेका उनी २०३० सालमा काठमाडौं
कतै असमानता देखिएका छन् । भामह र एरिस्टोटल
दलाल पुँजीवादको चंगुलमा परेका कम्युनिस्ट
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लेखिने समालोचनाले कृतिमाथि न्याय गर्न सक्दैनन्
लागि यो भविष्यकै मुद्दा हो । बचतकर्ता सडकमा,
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बनाइएको छ । राज्यले किसानहरुको मर्म बुझ्न
छन् । उनले माक्र्सवादी दर्शन र विचारधाराबाट
नौबिसेतिर, अर्को चित्लाङ, एउटा धुलिखेलतिर
त्यहीँ देख्छ । आमा, दिदी बहिनी, फुपू, बुहारी,
अभिलेखबाट इस्वी सम्वत् १८५५ सम्ममा यो मन्दिर
कारण कम अङ्क प्राप्त गरेको कारण उनका पिताले
र खर्च गर्ने तरिका मिल्दोजुल्दो छ । आयोगहरूले
रुपमा राजनीतिक व्यक्तित्व हुनुहुन्थ्यो। अर्को
भनेर चिनिने सिन्धुली सडक निर्माणको अनुभवलाई
गरेका थिए तर दिगो तरङ्ग सिर्जना गर्न सकेका
छेत्रीले मणिपुर राज्यको र राजपरिवार रक्षाको
सत्ता प्राप्तिको लालसा कहिले पूरा हुँदैन
कम्युनिस्ट पार्टी स्थापना भएको थियो । उक्त
र बङ्गाली भाषाहरूको तुलनामा सीमित साहित्य
यो किताब पढ्ने हो भने उनीहरूले आफ्नो ठाउँमा
खोबिल्टाको सट्टा गोलो घेरा बनाएर पनि खेल्न
देखिन्थे । दिल्लीको रेलमा कोचिएर आउँदा जग्गुलाई
उनले त्यति ध्यान दिएको देखिँदैन । ध्वनिकार
? यही ध्याउन्नमा रुमल्लिएका हुन्छन् उनीहरू
टाकुरोकोटुप्पामा पुगेपछि टिप्नुपर्छ । गमलामा
श्रमस्वीकृत वा श्रमस्वीकृति नवीकरण भएको थियो।
विश्वास र विचारमा अडिग रहे । ००० उनी जन्मिएको
अगाडि बढ्नुपर्ने कुरालाई अनमोलले नजिकैबाट
हिँडेर उनी पढ्नका लागि बनारस पुग्थे । बुबाको
क्रममा रिचार्डले केही मतहरूलाई अनुवाद गरी
पुल्चोकमा रथारोहण गराएपछि सुरु भएको मत्स्येन्द्रनाथको
गरिवीको मार खाँदैछन् र मुट्ठिभर अमीरहरू मस्तीको
समयभित्र काम सकिन्छ त ? ट्र्याक खोल्ने सडकका
हुँदैन, रिपोटमा कोरोना देखिएर त्यसै सञ्चो
त्यो प्रथम एवं द्वितीय विश्वयुद्ध किन नहोस्।
प्रष्ट पार्ने काम गरेको छ । २ पार्टी संगठन
कारण हुन्छन् । खुशी हुने एक कारण पनि नछोड्नु
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
घटनापरिघटनासँग देवकोटा अनभिज्ञ थिए ? हाम्रा
कविता महाकाव्यमा परिणत हुन्छ । आख्यान, संरचना
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
हुन् कि  नाफा र घाटाको तुलोमा तौलिएर सम्बन्ध
र विधामा निरन्तर सहयोगका गतिविधिमा संलग्न
पस्यौं । यो साइरन पहिलाको जस्तो सीमित क्षेत्रमा
शेक्सपियरलाई उछिन्ने र विश्व नाट्य फाँटमा
घुमाइन्छ । यति अग्लो रथ पल्टिए वा भाच्चिए
ध्वनिवादी आचार्यहरूले ध्वनिसिद्धान्तको मूलाधार
गति कस्तो हुन्थ्यो होला  यसको अर्थ जति पनि
विभाति लावण्यभिवांगनासु ।। ध्वन्यालोक,
नि, डाकेरै गएका हौं । निम्तो गरिसकेपछि त्यतिविधि
निर्दिष्ट बाटो निर्माण हुनुमा सच्चिन्द्रमणि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
इच्छुक समकक्षमा पुग्न सक्ने सम्भावना दिएको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
ती आधारित छन्। मुख्य कुरा के भने यदि कुनै
प्रतीत पनि हुन सक्छ जुन श्रोताहरूको मनःस्थितिमाथि
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
र सालिक अगाडिको बाटोलाई गोकुल जोशी मार्ग
जग्गुले चिउरादालमोठ खान नसकेपछि बिस्कुट
अशक्त र महिलाका लागि छुट्याइएको हुन्छ तर
जब्बर हुन्छ, त्यहाँ सिर्जना रसविनाको जर्जर
यो खेल स्थानीय महत्व बोेकेको मौलिक खेल हो
व्यङ्ग्यात्मक चेत निम्न वेतन भएका सरकारी
नम्बर वन, बिश्वकै सुन्दर या वा उस्तै यस्तै
आपूसहित कुर्सी वा कुन्तुर जे छ, त्यसलाई
अघिल्लो दिन हराएको थियो। निस्किनु अघि पनि
भाषाविद्, विश्वकोशकार बालकृष्ण पोखरेललाई
सम्पादक  मकर श्रेष्ठ सुचना विभाग दर्ता प्रमाणपत्र
। वाट्स इऩ अ नेम ? लेखेर उनले त्यसको पछिल्तिर
अन्तिम परीक्षामा पुग्नुअगावै विद्यालय छाडिसकेका
रिपोर्ट नेगेटिभ आएकालाई नाम र संपर्क नंवर
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हिमाल एउटा लामो प्रेणदायक श्रेणीको पुछारमा,
तस्वरुपम् ।।।। यस श्लोकमा भनिएको छ, काव्यतत्त्वविद्हरू
प्रतिनिधित्व र सहभागितालाई लैंगिक समानता
जीवनको स्रोत र पूरै ब्रह्माण्डको जीवनको स्रोत
साउदी अरबको पब्लिक इन्भेस्टमेन्ट फन्ड पीआईएफको
आँच आउन थाल्यो । यो प्रवृत्तिसँग जोडिन आइपुग्यो
र पहिलो कृति नै निबन्ध प्रकाशित गर्नुभएको
छ । संविधान घोषणा पश्चात सम्पन्न नेपालका
र उटपट्याङ्ग अनुहार बनाउँदै ऊ त्यो ऐना पारीको
अखबारले नछाप्दा उनका लाखौं प्रशंसकले उक्त
यिनी उनका राजनीतिक सल्लाहकारका रुपमा रहे
दृढोक्ति निकै बेरसम्म गुन्जायमान भइरह्यो
ठूलो चुनौती सेनालाई हुम्ला सदरमुकाम सिमकोटलाई
संलग्नता पनि व्यापक रहेको छ । यस सम्बद्ध
सेप्टिट्याङ्कमा सिन्केधूप सधैँ नहल्लाई छोडदिनँ
रोचक, मार्मिक तथा अर्थपूर्ण हुनाका साथै रहस्यमयी
कसरी गर्न सक्तथ्यो ? एकाएक उसले भन्यो ः ,,बुभ्यौ
तापनि यस्को पूर्णाङ्क व्याख्या गरी ध्वनि
। उनीहरूलाई कोही भेट्न आएका थिएनन् । एकदिनमा
विषयको उठान, विस्तार, निष्कर्ष र अर्थगत सामञ्जस्यता
आदिवासी पहिचानका आधार, उच्च शिक्षामा आरक्षण,
लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य वेबसाइटको
रोजगारीको भविष्य जोडिएको छ । गैरआवासीय नेपाली
आउँछ। यो उपन्यासको छुट्टै शैली भन्न पनि सकिन्छ।
मन्दिरबाट खटमा राखी पुल्चोक पुर्याउने चलन
खोज र अनुसन्धानमा काम गरे । सत्ताको भक्ति
देख्न सकिन्छ। अर्काइभ लिङ्क त्यसैगरी १ लाइक
विष्णु भण्डारीलाई सकारात्मक सोच भएको स्रस्टा
भने । जीटीपीएस ? रमेश अक्मकिए । गोईङ्ग
तत्कालीन प्रबन्ध निर्देशक रवि लामिछानेको
लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य वेबसाइटको
भएको छ दिदी । म कल्पनासम्म पति गर्न सक्तिनँ
अन्त्य भै जनताद्वारा निर्वाचित जनताको छोराले
धकेलिँदै म अतीततिर घुम्छु । आफु र आफ्नो इतिहास
मार्फत देखाउँदै आएकी छन्। उनले निर्देशन गरेको
गर्नु होइन तर चितुवाले बाख्रा सँगसँगै गाई,
नेपाल पसे, रन्जित गजमेर बम्बेतर्फ लागे अनि
घटोत्कच शर्मा, घायल, घोण्डे गुरुङ 
भट्टराई कविताको सबैभन्दा सानो एकाइ लघुतम
पाइन्छ, जसकारण शरीरलाई सबै प्रकारका अत्यावश्यक
कसैको ध्यान गए पो भन्नु ? सवा आठ घण्टाको
मुरी फल्ने एउटै रूखबाट ३६ लाख कमाइ हुनु अनौठो
ठान्ने  मान्ने ध्वनिकारले शोक भावलाई पनि
सुझाव दिए,रमेश ज्वाइँलाई भन न, वहाँले कोही
रे । लादेन नामको डरले श्रीमती लादेनले अमेरिकाभरिका
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
सिनमनको लागि छुट्टै राखिएको थियो । प्रधान
पीडामा रहन्छ । ध्यानले धन आर्जन गर्ने क्षमता
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
काव्य हो जसमा वाक्यार्थको अपेक्षा व्यङ्ग्य
रामे घर्ति काका, आदिले पालै पालो गर्दै भट्याएको,
भने हुन सक्दैन । यस्तो गर्न गराउन खोज्नु
खेल्छ । शब्दहरू टपक्क टिपेर ज्ञान भण्डार
माला अर्पण गर्न गइहाल्नुपर्ने । के भन्ठाने
परमात्मा दर्शन नहुने भन्दै विशेषज्ञ नेपालले
उठाइरहने नागरिक दायित्व पूरा हामीले नगरे
शक्ति र ज्ञानको दायरा फराकिलो बनाउन यसले
तर नगरको एक धोबीले आफ्नो स्वास्नीसँग झगडा
निम्न प्रकारले व्युतपत्ति गर्न सकिन्छ  क
लगेर राखिन्छ । यस प्रकारले मनाउने मत्स्येन्द्रनाथको
स्वभाव भने एउटै, ठ्याक्कै मिल्ने । पेट भर्ने
बहस, चर्चापरिचर्चा जस्ता अनलाइन कार्यक्रम
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
आइरन, जिङ्क पाइन्छ । यसलाई फ्राइ गरेर वा
पनि उनैले गरिन् । डेरा खोजिदिने, वीर अस्पत्ताल
समानता र ऐक्यबद्धता क्रमशः ओझेलमा पर्दै
वा लक्षणात्मक र व्यञ्जनात्मक हुनुपर्नेछ ।
भएको देखिन्छ । सहकारी समस्याको वर्तमान अवस्थाको
।,, तर्सेर मेचमा अडेस लिंदै मैले भनें । अलेक्सान्द्र
पनि प्रदेश तथा स्थानीय तहका राज्यहरू पुनर्हस्तान्तरित
। ध्यान, भजन, कीर्तनले परिवारका सबै सदस्यको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
खाद्यन्न औषधिलगायतका वस्तुमा नेपालले केही
सरकार यथार्थवादी विश्वका एक स्वार्थी पात्र
पढन हिच्किचाउँछन र अरुलाई बिच्क्याउँछन् ।
छ । यसरी प्रकृतिबिम्बसहित प्रतीकात्मक रूपमा
चड्याम्म गाला पड्काए । साथी पनि रनभुल्ल पर्यो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
रहेछन् भन्ने कुरो पनि मलाई छ्याङ्ङै भएको
। छोराहरु नभएको घरमा ज्वाइँ नै छोरा हो ।
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समस्या, पिसाबनलीको संक्रमण र मिर्गौलाको पत्थरीलाई
घटना बाहिर ल्याएको त हो नि  मिडियाको स्वामित्वको
। अन्य खाद्य सामग्रीसँगै सम्धिनीज्यूले स्कटलेण्डमा
र ? जबजब जनावरको संख्या बढ्दै गयो, त्यही
विविध रचनाहरू रच्ने जगन्नाथको रसगङ्गाधर
थियौं । यस यात्राको बारेमा परिश्रमपूर्वक
छैन । बहुसंख्यक जनता अस्वीकृत छन् र उनका
गर्ने उनको भनाइ थियो । सच्चिदानन्दले हाम्रो
तथ्य निम्न श्लोकांशले खुलस्त पार्नमा गतिलो
रूपमा कार्यान्वयनका लागि आवश्यक लगानी गर्न
गर्न जाँगर नचल्ने, पढ्न लेख्न पनि मन नलाग्ने
अङ्श हेरौं। उनको दोस्रो कविता मेरो सङ्कल्प
सरकार कति आडभरोसा बन्न सक्यो कि सकेन भन्ने
थियो । अहिलेका नेताले बाँचेको जीवनशैली बाँच्नका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सेरीगाउँबाट सोलाबाङ झर्नुहुन्थ्यो । यस हिसाबले
अहँ, आँट खुल्न सक्दैन, मुख बोल्दैन । म भित्रको
नेकपा मशालको जिल्ला कमिटी सदस्यको जिम्मेवारीमा
ठ्याक्कै अहिले नाम सम्झना भएन । अहिले नै
यिनलाई एक अमेरिकी संस्थाद्वारा पर्यावरण रक्षाका
हुन्छ । एक आवश्यक एमिनो एसिड हो । यसले मस्तिष्कको
को भागहरु।  औं शताब्दीका भारतीय कवि तुलसीदासले
स्थानमा खुला रूपले जान सक्छ र पुनः लामो अन्तरालमा
अगाडि रक्सी जावो कता हराउंथ्यो हराउंथ्यो
सहित समुद्र पार गरे। समुद्र पार गरि रामले
मेरो मनमा एउटा बिम्बले सधैं खेलिरहन्थ्यो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
क्रमबद्ध उभिएका थिए । कोच सेट्टी पनि उकुसमुकुस
र जातिय अस्मितालाई, जातिय निर्धोपना, बेमेल
बारेमा हालसम्म प्राप्त जानकारी दिने प्रयास
टुँडिखेलतिर लागे। गोर्खादल र मुक्तिसेनाको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
व्यापिएका ग्रन्थहरुका संग्रहकर्ता र लेखकका
पारेको छ । माननीय रवि लामिछानेले कर्जा लिएका
थप्नु छ माटोका असंख्य डल्लाहरु, दुई चार खोला
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
स्वार्थलाई मात्र अघि सारेर सम्बन्ध विस्तार
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
विधामा कलम चलाए पनि यिनी भाषा अनुसन्धानकर्ताकै
भएको लुटपातलाई कमला यसरी व्यङ्ग्य प्रहार
नसक्दा केही बर्ष अघि बैंकले लिलामीको सूचना
र विशिष्ट गरी दुइ सूत्र बनाउँदा ध्वनिलाई
२०४६ सालपछि नाङ्गै र अहिले त झन् दिन दहाडै
भएको थिएँ । हिँड्दाखेरी बाटोमा भुइँ होइन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
वर्गको पक्ष लिनु पर्दछ र शोषक वर्गको विरुद्ध
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
सम्पत्ति ७ खर्ब ७६ अर्ब अमेरिकी डलर रहेको
छापिने छापाखाना देख्न पाइने भयो भनेर खुसी
विनियोजन गरिएकामा ३ करोड २६ लाख बराबर खर्च
विभिन्न वाद र मतको अराजकताबाट छुटकारा चाहन्थे
पनि सधैं बाहिर बसिन्थ्यो, थालमा पस्केर बाहिर
एण्ड कम्पनी व्यंगात्मक टेली श्रृङ्खला हो
र ट्विटरमा पनि हाम्रा सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ।
छ। पहिलो र दोस्रो विश्वयुद्धपछि संसारका मानिसहरूको
रिशबको तिब्र किक र भुईको कठोर चोट खप्नु परेको
र लेखन तथा विमर्शका माध्यमबाट आफूलाई बौद्धिक
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा पनि त्यो क्षमता विकास
असल अभ्यास छ । यसैगरी मुलुकबाहिर गन्तव्य
। तिनले सोच्ने धरातल र मेसो पनि फरकफरक हुन्छन्
ठूलो ट्युमर लिएर अस्पताल पुग्छन् । अभिभावकमा
क्यामेरा उचाले र क्लिक बटन थिचें । सायद क्यामेराले
दुविधा धेरैलाई भएर होला हजारौंको संख्यामा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बग्ने बागमती काठमाडौँ उपत्यकाको किनारासम्म
हैन यी तीन शब्दको दादागिरी उहिल्यै पनि खुब
प्रोत्साहन गर्न लागे । युगान्तकारी राजनीतिक
। त्यसपछि करिब पन्ध्र वर्ष उनी साहित्यमा
पनि भन्न सकिन्छ । यस बालकथा सङ्ग्रहमा पाइने
अर्नीपर्नी खाइकन ओठमुख पुच्दै लाइग्या उकालापाई
होडमा कतै चाकाचुली खेल्दैछन्, राइँचुइँ खेल्दैछन्
डिङाबाछा बाँध्ने किलामा बजारिन पुगी । त्यताबाट
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
र कर्मयोगद्वारा रामको सामिप्य प्राप्त गरेका
कल्पना, भावना, संवेग, लय, अभिव्यक्तिगत विशिष्टता
दोषगुणरीति, अलङ्कार आदि काव्यमा सम्पूर्ण
बनाएर बसे। त्यस पछि श्रीरामले रावणको दरबारमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
तैपनि तिमी सम्पन्न जिम्ब्वालकी छोरी, यहाँ
व्यवस्था बारे भने हामी अनविज्ञ थियौँ । लाब्दीको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
विकास भनेको केही मुट्ठीभर व्यक्तिको धन सञ्चयका
२०२१ मै न्यूकासल युनाइटेड क्लब किनेको थियो।
बीएमआईका कारणले गर्दा कालान्तरमा गम्भीर खालको
वा फ्लप होला ? अप्स एन्ड डाउन सबैको जिन्दगीमा
अर्को फेसबुक पेजमा पनि यही फोटो पोस्ट गरिएको
छ । साथै मञ्जुश्री, गौतम बुद्ध, गुणाकर र
होला पृ२१० । हाकिमसँग केशवले माफी माग्न
जिडिपीको एक तिहाइसम्म पुगेको थियो। तर पछिल्लो
प्रकाशन गर्छौँ हाम्रो सामग्रीहरू विश्वसनीय
समय सान्दर्भिक रूपान्तरण सहित विशेष गरी तीन,
अथवा बिस्यातबाट बनेको हो जसको अर्थ हुन्छ
रहेको सम्हालेर राख संगीलेर राख गीत त्यस्ता
सधैं शत्रुतापूर्ण सम्बन्ध छ । साढे ६ महिनाअघिको
होच्याउने गरिएको छ । प्रकारान्तरले क्षत्रीयहरूको
गर्ने २००७ सालदेखि लुटिखान पल्केका पार्टी
रूपमा रहेको ब्रह्माण्डको मूल नियमसँग व्यक्तिले
गाँजरका केही टुक्रा । यो खान्कीमा मन्द गुलियो,
र व्यावस्थित होमस्टेको सञ्चालन । तेस्रो महत्वपूर्ण
उनले विभिन्न पत्रपत्रिकाहरूमा दर्जनौँ अनुसन्धानमूलक
पश्चिमी सहित्यमा पनि छद्मनाम वा उपनाम लेख्ने
सम्धिज्यूले केही लिसिन्न र सम्धिनीज्यू ?
अलङ्कार ध्वनि गरी तीन भेदमा बाँडेका छन्
माझ समयमै संस्मरण पुस्तक पुयाउन नसक्दा लाजले
विरोध गर्ने कम्तीमा ४७ जना स्थानीयवासीलाई
माध्यमहरूद्वारा गराइन्छ। इन्द्रमणि दर्नालको
साँझ खासै खाना खान मन लागेन । हल्काफुल्का
। २ व्याकरणको स्फोट यसको मूल तत्त्व हो ।
नगरी साँखुबाट बज्रयोगिनी उक्लेर मणिचुड दह
र सुझाउँ पाएपछि मैले छ महिना अघि फ्ल्याट
गुणीकृत गरी आर्थान्तर अभिव्यक्त गर्दा ध्वनि
दीपक रेग्मी आँखा खोल्दाको स्थितिमा आफ्नो
हो भने राजनीतिज्ञ एक्लैले मात्रै गर्न सक्ने
ओसारिदिए । हामीले अघाउन्जेल पियौँ । यतातिर
बोकेर उहाँ त्यहाँ शायद कोही बन्दीलाई नै पर्खिरहनु
लेपास्याउँछ । लेब्रो तान्दै अर्कोले सुनाउँछन्
दार्जीलिङ्गमा नै बसेर गर्न थालें। आफ्नो कम्पोजका
मुख्य रुपमा दुइ भेद देखा पर्छन्  १ रुढि
त सजिलै थियो तर मनलाई पछ्याउन कसले सक्ने
गर्दागर्दै बिरामीको उच्च रक्तचाप बढाउनुपर्ने
भण्डारीद्वारा प्रस्तुत विचारको सम्पादित अंश
राजा जगतज्योतिको समयमा लेखिएको नरपतिजयचर्यास्वरोदयटीका
हावापानी, दुर्गम भूगोल, कष्टकर जीवन शैली
सेनाले काम गरिरहेको छ । हुम्लाको लालीबगरदुल्लीकुना
अधिराज्यबाहिर निकासी हुने वस्तुहरू, २ नेपाल
लाग्दछ । आदेभ, यो संक्षेपीकरण उहाँ आफैँले
त्यसलाई रोक्न काठको बे्रक घकु लगाउने
पाइन्छ । नेपाली विद्वानहरूका परिभाषामा भाव,
जान्छन्।पग्लिदै जान्छन्।मौसम त सधै वदलिरहन्छन्।दिनरात
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समागम गर्नु पनि हो । ध्वनिसिद्धान्तका समर्थक
गर्न सक्छन् । साथै, उनीहरूले लैंगिक भूमिकाका
पुग्दछन् । यस्ता रचनाको सिर्जना बृहत आख्यानीकरणबाट
अहिल्यै घरमा पैसा राखेर उद्योग खोल्दिनँ भनेर
पदार्थको उत्पादनमा रोयल डच शेल कम्पनीको एकाधिकार
पनि हो। अहिले साउदीको आफ्नै फर्मुला १ ग्रान्ड
ध्वनिवादको प्रचार गरे । त्यसपछि विरोधी मतहरूले
छ। ख अत्यन्ततिरष्कृतवाच्य ध्वनि  वाच्यार्थको
दर्ता नं  ४७२०७४७५ प्रधान सम्पादक रामकृष्ण
भन्ने उसले बल्ल चाल पाई, जब गोबरमा चिप्लिएर
हुनै सक्दैन । भावनार विचार प्रतीक, बिम्ब
मिसाएर खान सकिन्छ । फ्राइ गरेर, सुप बनाएर,
बारेमा जुन प्रचार र चर्चा छ त्यसलाई हेर्दा
खुबै राम्रो गीत लेख्थ्यो। अरू शब्दकारहरू
व्यवस्थाका शासकका अनेक ज्यादती र दमन भोगेका
रामलाई समात्न बिन्ती गर्छिन्। यो राक्षसहरूको
चढी अयोध्या तर्फ प्रस्थान गरे।१० उत्तरकाण्ड
स्टालीनको नेतृत्वमा समाजवाद निर्माणको महान्
एउटै जोडी हरफहरू भित्र पनि अघिल्लो हरफले
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
थिएन । मलाई लाग्छ गुरुलाई जलचक्रको ज्ञान
कथाकारसम्मको सम्बोधन गर्न पुग्थे । समान्यतया
लाख र पुँजीगततर्फ २० लाख ५४ हजार खर्च भयो
गरे । अनि त्यसपछि छात्ती, स्वासप्रश्वासको
समेत क्रान्तिकारी भूमिसुधारलाई राजनीतिक एजेन्डा
अलग कुरा हुन सक्दैन । साहित्य सर्वहारा वर्गको
बित्तिकै पुस्तकलाई ओल्टाइपल्टाइ हेर्न थालेँ
लाग्थ्यो यो त बन्द हुनुपर्छ। तर म सम्झन्थेँ,
भन्छन्, त्यसैले गरिबीको वाक्कलाग्दो नीरस
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आधारभूत कुरो हो र पार्टी प्रतिवद्धता सहायक
बस्छु सदाझैं उहाँको एउटै प्रश्न मेरो लागि
भारतीय मन्त्री सँगसँगै उच्च अधिकारी एवं हिन्दुत्व
चेतनाको राँको सल्काउन सकेमा परिवर्तन सम्भव
सन्दर्भसँग जोड्छन् । गम्भीर विषयलाई पनि हाँस्यब्यङ्ग्यमा
छन् । प्रधानमन्त्री दाहाललाई महायज्ञहरूको
माल्टामा तीन महिनासम्म बेरोजगार बनेपछि फेरि
र यथार्थ पनि हो । यो पनि ध्वनि, त्यो पनि
भन्यो । उनीहरू सानो जङ्गल र झाडी हुँदै ब्रह्मदेव
अयोग्य लडाकूको कथा कथाको आशाराम, केही
तहको शिक्षा सकेपछि सर्वप्रथम बोन विश्वविद्यालयमा
सोच, गरिबी, अशिक्षा, अन्धविश्वास र कतिपय
जस्ता दलितउत्पीडित वर्ग त कहाँ त्यस्तो पार्टीमा
सम्पादन कार्य पनि नेतृत्व पनि डागिरीले गरिसकेका
न्याय बलियो बनाउन सकिन्छ भन्ने पक्ष पनि भुल्नुहुँदैन।
गरेकी छिन् । यसबाट अनुपरम भौमगुप्तका पिता
कर्णाली जस्तो भनिरहे। यो बिम्ब सकारात्मक
वा अँगेना वरिपरि बस्ने ठाउँ हो। मइडो परिवारका
पनि बेरिने गरी बाँध्नुपर्ने व्यवस्था लागू
खेती मार्फत किसानहरूलाई प्रविधि हस्तान्तरण
ठूला कृषि फार्म ५ अक्टोबर २०१८ को न्युयोर्क
सुरुङमार्गमा जापान सहयोग नियोग जाइका को
। म एक बित्ताको नाक फुलाएर बुरुक्क तीन बित्ता
छन्, ओझाले भने। उल्लेख्य आयात बढ्नेको सूचीमा
जाडोमा। क्वाटरदेखि हामी बाहिरियौँ । बाहिर
होई ? तमी ता जताबाट लगाए पनि ता भयो क्यारै
दशा र समस्या यसबाट अभिव्यक्त छ । लक डाउनको
सम्पत्तिको दोहन तिनको मुख्य अभीष्ट बन्दै
सिद्धान्त स्थापना गरेपछि ध्वनिविरोधी मतहरू
हो। यसबारे पूर्ण विवरण बीबीसी चार्टरमा छ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
हुन्छ। यसघरी मलाई मेरो आफ्नै दोस्रो काव्य
सम्भव देखिँदैन । शाही परिवारको सदस्यसरह मानिने
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नभएका होइनन् । धेरै झर्को, रिस बाँड्छन् थोरै
उहाँले कम्प्युटर टाइप गरेको देखेर दङ्ग परेँ
उत्तरदायी भएर उत्रिन नसकेकोमा खेद छ यद्यपि
अमोघसिद्धि, अक्षोभ्य, रत्नसंभव र वैरोचन नामक
अझ मलजल हुन्छ। अध्ययन, अनुसन्धान, असल अभ्यासहरू
भाव लुकेको आभाष हुन्थ्यो । साँेचाइको पोखरीबाट
च्यापेर वीरबहादुर कटुवाल बसाइँ सरेर आएको
भनेर जसरी काठमाडौं र अन्य ठाउँमा स्याउ, मार्सी
सुगर फ्री क्यान्डी, च्युइङगम र चिसो पेय पदार्थमा
कहिले ढुंगामाथि बसेर दुध चुसाइरहेका हुन्थे
बढिरहेको असन्तुष्टि आइतबार सुदूरपश्चिममा
चिनजान र भेटघाट हुन थाल्यो । हामी अन्तरङ्ग
गर्ने मन्त्र हुन्छ। रोग के हो त ? ब्रह्माण्डको
काठमाडौं नगरपालिकाको चुनावमा पहिलोपल्ट नेपाली
आचार्य हामीलाई पर्खेर बसिरहनु भएको थियो ।
सत्ता र शक्तिलाई प्रश्न गर्ने प्रेसले नै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समावेश छन् । यसै तत्वका कारण रक्तसञ्चार प्रणा
इदि अमिन, पिनोचे, जारहरू, लुईहरू, ज्ञानेन्द्रहरू्र
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
ती किशोरी डिस्चार्ज भएपछि प्रहरीमा जाहेरी
मेरा कन्सेरी छोए। नूरबी अझ टाँसिन पुगिन्।
एकजनाले रविको आज्ञा मान्दै दुईवटा प्लेटमा
हुन थालेको छ । त्यसैले पछिल्ला दिनमा सिस्नु
स्नातक उत्तीर्ण गरेकी सिन्धुले वीरमै न्युरो
नमिल्न सक्छ । पक्षधरता र पूर्वाग्रहका कारण
कविता लेख्ने लहर आयो । म लुकेर गीत लेख्दै
हुनसक्छ । यसको अर्थ विलक्षण व्यङ्यार्थ प्रष्टिनु
बारे साहित्यिक सिर्जना गर्ने हो भने जनताको
त्यो पदार्थ राम्रोसङ्ग हुत्याउन सकेनन् ।
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
परिश्रान्त, पहाडी, पाखे, पागल, पीडित,
परिवार अन्ततः आफ्नै आफन्तीको आश्रय खोज्दे
शब्दहरू अगाडिपछाडि पारी बाछिटा रचना गरेर
रूपान्तरणका लागि स्वैच्छिक श्रम शिविरमा जाँदैनन्
लागि भनौं ः दाह्री पाल्नु र फिस्टो चरालाई
नयाँको निर्माण हो डेन्टपेन्ट हैन । नयाँको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बजेको समय दिनुभएको छ । कसो गरौँ ? झनक्क
गरे । यहाँ न्याउरीमुसा र सर्प बिच मान मर्दनका
दाङ शाखाको अध्यक्ष, जनसाहित्यिक मञ्च नेपालका
। अनन्त दुःख र अभावका वीच पनि पढ्नु थियो
र सुदूरपश्चिममध्ये कुनै एकमा मुख्यमन्त्री
कीर्तिपुरको ओरालोतिर फाल हाल्नथालेँ । मोबाइलमा
नै अभिन्न भएर आउँथ्यो मानस पटलमा । त्यसैले
नसके तापनि युगको प्रतिनिधित्व गर्ने विशिष्ट
र योगध्यानको धारो खोलेर शिष्यलाई सुख, शान्ति
सम्बन्धित संरचनालाई लक्ष्य बनाइएको शनिवार
बाह्र हजार मात्रै भएपनि कम्पनीभित्रै बस्ने
काव्य कृति कविताप्रेमी पाठकवर्गका सामु शीघ्र
मिसावट र रोगबाट प्रभावित हुन्छ । यसमा समस्या
स्थानबाट गिरफ्तार गरेर ल्याइएका विद्यार्थी,
निम्तोले मन त्यसै त्युसै फुरुङ्ग थियो । त्यसो
बाल्यकालमै न्यूरो सर्जन बन्ने छाप बस्यो ।
काठमाडौँ, भोटाहिटी, रत्नपार्क, बद्रिवास,
? मैले सोधें । म मान्छेको अनुहार पढ्न सक्छु
राणा परिवार र उच्च ओहदाका कर्मचारी प्रशासकले
नेपालले सैनिक सुदृढ गरेपछि आवश्यक परेमा युद्ध
प्रलाप लेख्दैनन् । उनले कसैलाई उचाल्ने र
र जिम्मेवारीलाई भुल्ने कर्मचारी प्रवृत्तिको
आमाले फोन गरेकी हुँदा जेठो ज्वाइँ र छोरी
थपें । सर्टर अलिक ताने ताकि मान्छेहरुका दृष्टि
ध्यान गएको छ कि छैन होला ? सहज मार्ग निर्माण
हिरण्यगर्भ बिग्रियो। त्यो भित्रको स्वप्न
हौ सानू त्यसैले यो जीवन भगवान्को प्रसाद
भेराइटी राख्नुपर्छ । महिला कमरेडहरू पनि आउनुहुन्छ,
समूह सञ्चालित छ साथै संस्थाकै सक्रियतामा
ताली खान चाहन्छ । एकाध प्रेमिल आख्यान लेखेर
गाउँ र परदेशको तार्तम्यबाटमात्र विद्यालयको
विद्वान् धनबज्र बज्राचार्यले चाबहिलमा प्राप्त
साथै वैदिक धर्म र दर्शनको गुणगान गरिएको छ
टाकुरामा पुऱ्यायो उनकै लगनशीलता र एकाग्रताले।
लिइन्छ । तपाईं प्रभु क्यापिटलको अध्यक्ष हुनुहुन्छ
भेटेर सम्झाउनुपर्छ, कुनै जटिलतामा परेको भए
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
व्यवहारप्रति पिपलको सुस्केरा मार्फत गुनासो
वसेर विहान गाउँ पुग्दा तिहार गाउँभरि छाइसकेको
पनि विद्यार्थीहरूले धैर्यतापूर्वक आपूले
घर फर्कने भनेर बस्नु भएको थियो । बहिनी र
यी चर्चित पुस्तकले कुनै देशलाई भूगोल बरदान
जानुपूर्व भोक लाग्लाजस्तो भएको थियो तर खान
आवाज उठाएका छन् । तर परिवर्तन पछि शिल्पी
तथा साम्राज्यवादी संस्कृतिका नयाँ नयाँ रूपहरू
तोकिएकै समयभित्र सक्ने गरी हामी प्रयासरत
। २०६१ फागुन १५ अपरान्हको समय थियो । त्यो
लागि आफ्नो ज्यान पनि गुमाए। अन्य भागमा वास
आप्नो नाम समेत उत्कीर्ण गराउने कवि अनुपरम
शत्रु नास्न बन्दूक चलाउंदा तीब्र आबाजबाट
पनि बिर्सिनसक्नुको छ । यसरी हेर्दा, ध्वनिवाद
नेपाली साहित्यसगरमा झुल्किसक्नु भएको थियो
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पछिबाट शान्ति ठटाल पनि सक्किमतर्फ लागिन्।
ती समालोचना पनि पश्चिमाका नक्कल मात्र हुन्
सहभागी बनेझैँ लागेथ्यो । असरल्ल हल्लिन्छन्
विश्लेषण माधवले यसमा गरेका छन्। गएको पाँच
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मिल्दोजुल्दो छ । नेपालमा जस्तै चीनमा पनि
छ  समन्वय र प्रकृतिको लीला  शीर्षकमा
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
एक आदरणीय, उदाहरणीय, उल्लेखनीय र वर्णनीय
एक लात खाएकै छ पृ २०४ । कथाकारले अनावश्यक
लय समात्यो । आर्थिक संकटबाट सिर्जित अभाव
समेट्न खोज्दा यो शब्दको व्युत्पति भएको हुन
आनन्दतिर उत्प्रेरित हुन झक्झक्याउने चर्चा
छु आज । जसलाई मैले बेनीमै गुमाईसकेको सम्झेको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
काव्योत्सवले दौडधुप बढाएकै थियो । प्युठानी
यो सीधै गङ्गामा बग्ने गर्दथ्यो। स्कन्द पुराणको
इक्जाममा फस्ने छजस्तो गरी । सम्भावनाभित्र
रिश उठ्यो। उनी रामलाई मार्न अगाडि सरे। लक्ष्मणले
प्रश्रय दिने , माफियातन्त्र र घुसखोरहरुलाई
एक दिन भीमदर्शनलाई भूपिको एउटा कविता देखाइएको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
प्रदान गर्न सकिन्न । घाटा लाग्छ । बरु सीमित
मिलाउन प्रयत्नरत हुनैपर्छ । किरिया संस्कार
चिया पसल या खाजाघर, लोकल रक्सी बेच्ने पसल,
आग्रह राजासँग गर्नु पर्ने सल्लाह दिई । कैकयीले
मात्रै उपस्थित भएको देखिन्छ सहकारी डुब्दा
नेपालका लागि कोरियाली राजदूतले बुधवार सञ्चारकर्मीहरूसँग
विधिनुसार मन्त्र, जप, दान, होम आदि अनुष्ठान
त्यसका सामानको आयात मात्रै ७५ अर्ब ३२ करोड
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बजेटमा हाम्रा नीतिहरू पक्कै पनि त्यसमा केन्द्रित
कमलाकान्त, सुनिल गङ्गोपाध्याय नील लोहित आदि
प्रकट गर्छन् कि सञ्चो भएर गएपछि बेलाबेलामा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ध्वनिवादी आचार्य आनन्दवर्धनले रसध्वनिलाई
भाषा पनि भनिन्छ।६ यद्यपि विशाल खस साम्राज्य
तब परशुराम शांत भएर भगवान श्रीरामको गुण गाउदै
जोड दिने वाद हो । यो साम्राज्यवाद को वौद्धिक
गर्नेछ ।  ३ एनान गोष्ठीमा साहित्य र कलाबारे
त्यसको कुनै लेखाजोखा छैन। जन्म दिने बाआमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
मुक्त कण्ठले प्रसंसा गरेको सुन्छु । त्यसो
न्यूनीकरण गर्न आवश्यक रणनीतिहरू निर्माण गरिनुपर्ने
अनियमितता, भ्रष्टाचार तथा ठगी गर्ने कुरालाई
। यो सडक नबन्दा सदरमुकाम दार्चुलाबाट आफ्नै
र महिलाबीच सिर्जित विभेद र असमानताको खाडल
कर्णबहादुर बानियाँ खड्किएका केही कुरा बाल
मान्छेमा परिणत हुनेछन् । भ्रष्टहरुले जताततै
छ। कविको भाषा सहज सरल छ अनि भाषागत स्वच्छन्दता
पनि महिलाहरू विभिन्न चुनौती आइपर्छ भनेर सर्जरीतर्फ
देखि अझ उनी झ्वाम्मै साहित्यकारहरूकै सङ्गी
आधारमा गरिने आलोचनाले सञ्जिवनीको काम गर्छ
३ लाख ९० हजार ३ सय ८० रुपैयाँ खर्च भएको थियो
छोटो विश्राम र विश्रामपछि दोस्रो पङ्क्ति
थियो । तर जब उनीहरु प्रस्न गर्न लागे, आफैले
सम्बन्ध, धर्म अधर्म विचार पनि यिनीहरूकोमा
यसलाई विवक्षिततान्यपरवाच्य ध्वनि अभिधामूलक
लाग्छ उनी सृजनकर्मी हुन् र शब्दहरुको निर्माणमा
सबैले बिर्सन्थे कि  धन्न बाँचियो त्यस्तो
बुमतीमा राखेर श्री सूर्य उत्तरायण भरी १२
अर्को आन्दोलनतिर सङ्घर्ष मोडिएको छ । महाकाव्य
गर्दै आफ्ना ६८ अनुयायीसहित अरुण नदीको उर्लंदो
। उसको बाउ अफिसबाट भोकाएर आइपुग्यो । छोराको
सबैलाई निकै चर्चित तुल्यायो। सारङ्गीको तारले
दी वर्किङ क्लास इन इंग्लैन्ड छापियो जुन
बुझ्ने एउटा विज्ञान हो । जसले आफैंभित्र प्रवेश
आफ्नो हात माथि पारिछाड्छयो सबै खेलाडीले
जागरण अभियान र आर्थिक स्वावलम्बनको बाटोमा
बटारेको कसार खाई जन्ते भोजमा जान मन लाग्छ,,रतेउली
भनेर जोड दिनुपर्छ। राजनीतिमा के बदल्ने ?
ट्वार्र ट्वार्र गर्दै दिनरात कटाउने । न शोक
मुक्तकहरुमार्फत यहाँ खबरदार गरिरहेका छन्ः
मुनिको छ। यो लगानी उनीहरूका लागि मनोरञ्जन
जस्ता छोराछोरी बोक्तै पाउनु पर्ने भगवान्को
 झन्डै ८३ प्रतिशत  चाहिँ फेसबुकका प्ल्याटफर्ममा
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
सहभागिता बढ्दो क्रममा थियो । तत्कालीन शाही
मलाई सम्झना छ मम्मी अमेरिकाबाट नेपाल फर्कने
कसरी सञ्चालन हुँदैछ भनेर नियमित चासो राख्ने
पहिलेका कान्छीलहरहरूले छोडेका कान्छी स्वास्नी
हात उर्छिदै हलाँना पार्टीले केई गरेन, फलाँना
थियो। अङ्ग्रेजहरूको जुन सुत्र थियो ती आधारमा
कविको गम्भीर ध्यानाकर्षण हुन पुगेको छ । अधुरो
दिन्छ खास गरी दिल्लीमा। ओलालाई फोन राख्नु
ध्वनिकार आनन्दवर्धनले भनेका छन्, ध्वनि वाच्यार्थद्वारा
बुद्धचित्त एक पटक फेरि चर्चामा छ। कुनै समय
बेलुकी खाए बिहान के खाऊँ भन्नेहरूको ब्यथा
सञ्चारमाध्यमको समाचार र व्यक्तिको धारणा र
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। उता क्वारेन्टाइनमा मानिसहरू धमाधम थपिइरहेका
कवि आफ्ना रचनामा  हेमन्तागमन पछि हैम सुषमामार्फत
वा अप्रत्यक्ष रूपमा प्राकृतिक बिम्बको उपस्थिति
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
जिल्लाका तत्कालिन चरिकोट, दोलखा बजार, माटी
७० प्रतिशत घटना नजानेर वा पीडित अन्जान हुँदा
अनुत्पादक बहस नैं रमाइलो लाग्छ । किनभने उनीहरूसँग
भारत अङ्ग्रेजको दास भन्न पुगेको तथ्य थाहा
स्कुल, अस्पताल, वित्तीय, संस्थाहरुमा शेयर
विद्यालयलाई खासगरी शैक्षिक गुणस्तरिय फाँटमा
गरिरहेका ब्याँलेले चूसीएका सालघारी भएका पखेरुहरुको,
छन् । आयोगहरूको उपस्थितिले वञ्चितीकरणमा परेका
अर्थान्तर सङ्क्रमितवाच्य ध्वनि र अत्यन्ततिरष्कृतवाच्य
भने एरिस्टोटल सन् ३८४३२२बाट भएको हो ।
भाव राख्छौं, मस्तिष्कले यस्तो रसायनहरु उत्पादन
पनि त्यतिन्जेलसम्म अर्को मोबाइलमा व्यस्त
सोचको रन्काबाट दुखित भएर कलम चलाएको देखिन्छ
विविध वा सिर्जनशील भएको पाइन्छ। र, तिनले
जुध्न ओगोनीबासीलाई समर्थ बनाउन मैले आफ्नो
दिमागमा नयाँ कुरा छिराउन गाह्रो हुन्छ । घैंटो
छैनन् भन्ने अर्थ लाग्दैन । भारतीय प्रधानमन्त्री
श्रोताहरू यूट्यूबमा यति संख्या नाघ्यो र
विवेचनले काव्यको व्यङ्ग्यार्थ ध्वनि भनिन्छ
पढ्न थालेकी छोरीको पढाइ नै अन्योलग्रस्त हुन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। राज्यकोषमा जाने पैसालाई धुर्त मगज र कालो
र आधा सर्प जस्ता छन् । गाउँमा स्वास्थ्य चौकीहरु
गरेको कुराकानी खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित
लाग्ने खालको हुन्छ । मेरा नजर उहाँका ओठमा
खोकनाफर्पिङको संस्मरण हरि गौतमबाट प्राप्त
खाद्यान्न तथा फलफूलहरूलाई मुलुकका कुनाकुनामा
साहित्यमा पर्छ नै । अहिले अन्तरक्रिया, गोष्ठी
श्याम सरको व्यवस्थामा काठमाडौंदेखि धनगढी
भने थिए । कत्रो सान थियो उनको । जिम्वाल बाजेले
हामीले उत्कर्षमा पुर्याइदिएका छौं। आर्थिक
कृति प्रकाशनका हिसाबले उहाँ सुषुप्तावस्थामा
नाच्दै आनन्दनादले शान्तिसन्तोषसन्देश समुन्द्रान्त
आइसक्रिम२०७३, दह्रो लौरो२०७३, सिमानामा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
इन्टनरल मेडिसिन डा राजु पंगेनी छातीरोग तथा
गीतले अस्कर अवार्ड समेत जितेको छ। राजामौली
भयो। केही दक्षिण भारतका एक्सन फिल्म हेर्दा
छन् । प्राकृतिक सिर्जनाको अपारतालाई स्रष्टाले
प्रभावको पछि लाग्ने नभई कृतिको पछि लाग्ने
पछाडिको झोला डुब्दै उत्रिदै बगिरहेको देखिन्थ्यो
राम्रो नभएर पनि विद्यार्थीले पढ्न छाडेका
अस्तित्व गाउँसँग छ, गाउँको अस्तित्व शहरसँग
भएको हमासद्वारा सञ्चालित स्वास्थ्य मन्त्रालयले
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
लुम्बिनी ल्हुङ्गबेनी मा भएको थियो ।३ उनले
शास्त्र र इतिहासको भ्रमण को कारण
१ यो हिमालले मलाई छेकेको भैं । कवि भीमदर्शन
भन्ने खालको जुन टीकाटिप्पणी गर्न खोजिएको
प्रतिक्रिया दिन मानेनन्। पाँच खर्ब डलरको
मारिन्छन्। सन्तस्वभावका विभीषणलाई लङ्काको
चाहेको जस्तो फोटो आजसम्म खिच्न सकेको छुँइन
नश्लवाद एवं औपनिवेशिक उत्कृष्टताका अविचलित
पानी माग्यो । हरिरामले उसलाई बोतलको पानी
हुन्छ । अरूलाई नटेर्ने, पढ्नमा कमजोर हुने,
मा, युरोपेली संघ  ले लिबियामा वाग्नर
ज्येष्ठ सन्तानका रूपमा जन्मेका अनिल श्रेष्ठ
मोड्न खोज्दछ र मानिसहरूमा अनैतिक आचरण फैलाउछ
विकल्प थिएन । नजिक घर भएकाले कहिलेकाहीँ घरबाट
हूं तिमी धरतीस्वर अम्बर स्वयं र सम्हालेर
सरकार परिवर्तनको चक्कर मात्र चलिरहने गरेको,
त्यससित उनीहरूको कुनै सरोकार हुँदैनथ्यो ।
गर्दैछ । उच्च माविमा पढाउँछन् बानेश्वरको
र साहित्य उत्साह र आशावादबाट ओतप्रोत हुनु
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
ह्वात्तै बढेको थियो । आधुनिक डिजाइनको तीन
मध्यतिर रचिएको खण्डित कृति पनि नेपाली विद्वान्
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
त्यतिखेर मेरो साथीले राखेको जिज्ञासा अनुचितपनि
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भनेर हुन्न ज्वाइँ  सोल्टी होटलको डिनर तपाईँ
अर्थले जुन व्यङ्ग्यार्थको सिद्धिका निम्ति
पनि टर्रो टर्रो खालको थियो । साला बेवकुफहरू
अक्स्फामले उक्त क्षेत्रमा सेवा प्रदान गर्न
पनि आत्मकथात्मक हुन सक्छ भन्ने नयाँ प्रयोग
रुघुम्ने मेचमाथि अन्धो मान्छेरु भएर नेपाली
ध्वनि ध्वनित छ । ख वस्तुबाट अलङ्कारध्वनि
बाटो बनिदियो । १० वर्षको रिस त्यही फिल्ममा
शील, समधि र पज्ञा। शीलको जगमा रहेर ध्यानद्वारा
खसाल्न र बदख्याइँ गर्न बजारमा च्याउजस्तै
राख्न नदिइएका जातजाति अहिले पनि सबैभन्दा
छन्। सत्रौँ शताब्दीदेखि हनुमान सम्प्रदाय
के गर्लान् भन्ने चासो हो । अहिले नेपालीले
हुनुपर्छ । यसैकारण, ध्वनिकार आनन्दवर्धनले
देवीको दर्शन गर्न आउँथे होलान् दर्शनार्थीहरू
ठोस पदार्थहरूको उच्च भार छ, यसले यसलाई खैरो
बुद्धि, माधुर्य शक्ति प्राप्त गर्नको लागि
उहाँलाई कति मोरल सपोर्ट गरेकी छु यो कुरा
मसिनो ढङ्गबाट बुझेका राजु नेपाल र नेपालीको
भएको छैन । विद्यालयमा नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु
लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य वेबसाइटको
अज्ञानता लुकाउन चड्कन हानेका रहेछन् । आफ्नो
उनीहरूको महत्वाकांक्षासँग गति मिलाउन एकदमै
किन्यन्तो गुणिभूतव्यङ्ग्यभेदास्तैरपि निरुपिताः
चिकित्सक विभागको जडिबुटी तथा औषधि व्यवस्थापन
लाग्यो उनी ठिकै भन्दैछन् । यहाँ कि फ्यान
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लव र कुशको जन्म भयो। लव कुश ठूला भए पछि श्रीरामले
। हिजोआज पुँजीवादभित्रै दक्षिणपन्थी लोकप्रियतावाद
विश्वासको हो । हामीले जे संकल्प गरेर यो सत्ता
बाँध्न सजिलो छ । आत्म परक निबन्ध हो भने वस्तुपरक
स्तरमा महत्तम कविता छविद्वारा जीवनको विस्तृत
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
संरचना र आख्यानलाई बोकेको कविताहरूको स्वरूप
क्षेत्रमा स्थाई बसोबासको ब्यवस्था मिलाउने
प्रथा उन्मूलन कठिन छ । समाज सचेत नभएसम्म
साट्न उत्प्रेरित गरेको छ । जसको परिणामस्वरुप
गर्न भने सहज अवश्य थिएन र छैन, प्रकृतिले
बाडेका छन् । ध्वनिसिद्धान्तः समीक्षा जहाँ
मन बोलको गीत घन्काउँदै साथीहरूसँगै वनतिर
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
शून्य दरले लाग्ने व्यवस्था छ । वस्तु तथा
अलङ्कारहरुको यथोचित प्रयोग हुन्छ । अनुप्राशको
सिन्को भाँच्दैन । त्यस वर्गलाई नेताको आड
अलङ्कारशास्त्र नामक ग्रन्थमा काव्यसम्बन्धी
। तर गाडी रोकिएन । अगाडि बढ्यो । केही मान्छे
यसैले कतिपय चर्पी जानुपर्दा इन्चार्जलाई सोधेर
अपनाउने जालझेल हो । मुर्कट्टालाई बिम्ब बनाएर
हल्लिरहेका छन् । नेताहरु चुनावपछि सांसद हलमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उद्देश्य पूरा गर्न नसक्ने भयो। समाजलाई समान
मैले भेटेँ । भोलिपल्ट लक्ष्मी पूजाको वेलुकी
मापदण्डका आधारमा शिष्यमा यिनै गुण र प्रवृत्ति
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
अहिलेको जस्तो निष्प्रभावी र अकर्मण्य हुने
खतरा बढी हुन्छ । यसको सेवनले मस्तिष्कले राम्रोसँग
सहयोग गथ्र्यो, उस्तै परे हेलिकप्टर पठाउँथ्यो
नै विभाजन गरिएको छ । परिष्कारवादी धारा एउटा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पहिलो पङ्क्तिले विषयवस्तुको उठान गर्नुपर्नेछ
उक्त कपडा के प्रयोजनको ? कतिको आवश्यक छ ?
र आदेभको पहल मुख्यरुपमा थियो भने त्यसलाई
कोही सीधै भोजका लागि अघि बढ्थे भने कोही बायाँतिरको
सरकारको अस्तित्व, अभ्यास र अनुभव त कुनै न
घरबारबिहीन भई कँैयौंका बालबच्चाहरु टुहुरा
त बर्खा सकिएपछि छोराछोरी लिएर उतै हिँड्छु
होइन मेरो देश कवितासङ्ग्रह २०५५दोसं
माखेसाङ्लो बनाए । एक अर्काको हात बलियो गरी
विकासमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छन् । अण्डामा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सविता बिहानै त्यहाँ आएर कान्छा ज्वाइँको घरतिर
पनि यसलाई अत्यन्ततिरष्कृतवाच्य ध्वनि भनिएको
ओझेल नपर्ने दृश्य र अनुभूतिहरु हृदय पत्रमा
आफलाई सम्हालेका छन् । यस कथामा बाढी आउनुको
रगत चुसेजस्तै जनतालाई सोस्नुसम्म सोसेर धन
पात्रको उठान भइसक्दा टुङिन्छ भने कुनै कुनै
दर्शनप्रति आप्नो आस्थाको प्रदर्शन गरेका
खण्डित अभिलेख । यस शिलाभिलेखको माथिल्लो भाग
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
तथा वितरण प्रक्रिया अन्तर्गतका विभिन्न तहमा
यहाँ धेरै जात जाति छन्। यहाँ रङ्गीबिरङ्गी
बसे । त्यसपछि उनी दार्जिलिङतिर लागे । त्यहीँबाटै
न केही मार्ग त अवस्य हुन सक्छ भन्ने प्रश्नोत्तर
। स्वार्थ र परमार्थका लागि यज्ञ गरिन्छ ।
घैलाडुब्बामा आफूलाई विसर्जन गरे । रोक्ने
राजा सिद्धिनरसिंह मल्ल र भक्तपुरमा भूपतिन्द्र
अण्डा पनि गुणस्तरीय हुनु अति आवश्यक छ । तर
थिए । त्योभन्दा पहिला नेपालगञ्ज गएको थिइनँ
इत्यादिको ठाउँमा त्यसो हुँदैन । शब्दालङ्कार
राति घर फर्किदा वाटोमा दुम्सीसंग जम्काभेट
उनको मनको घाउ बल्झियो । मलाई लाग्यो, नसोधे
समस्या हुनसक्छ । यसले चिन्ता पनि बढाउँछ ।
भाषाका रूपमा स्वीकार गरेका छन् । शब्द र अर्थको
ठुलो भूमिका हुने गर्दछ। यी तत्वहरूको समानता
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उनले आफ्नो विज्ञताको क्षेत्र परिवर्तन गर्दै
नभेट्दै कण्ठ थियो, गजलमाली ज्ञानुवाकर पौडेल,
न्याउरी मुसाको आहारा र भ्यागुता सर्पको आहारा
यायावर, गोदान, फाटेको चप्पल, ईश्वरका कथाहरु,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जिशिका भवन आदि क्षेत्रहरुलाई मुख्य कार्यपीठिका
मुलुकका नेता तथा वरिष्ठ अधिकारीहरूसँग सहकार्य
हुबहु चित्रण गरिएको छ । साथसाथै पछिल्लो पुस्ताले
बेलामा पनि प्रेसमाथि प्रश्न उठाइएकै थियो
भाषाको लेख्य स्वरूपअनुसार र शब्दचयन र लेखन
सोचेँ । महाराज यदि हजुरको आज्ञा छ भने हामी
अनुसार जुन वर्गसँग भौतिक उत्पादनका साधनहरू
बीचको सम्बन्धमा द्वन्द्वलाई होइन, समझदारीलाई,
। बाटोमा चक्कर लाग्यो । आँखा चिम्लिएँ । कतिबेला
विशेषज्ञ डा शेरबहादुर पुन सरुवारोग विशेषज्ञ
स्वरूप प्रबन्धनात्मक रूपमा पद्यमय भावाभिव्यक्तिमा
। तर समय बित्दै जाँदा उनले त्यसो गर्ने छाँटछन्द
बाबराले महाकाव्य सम्बन्धी परिभाषा अनुसार
तरिकाले पनि जलाउन दिइएन्। बरु स्याल, कुकुर
उभार ल्याउन सकिन्छ। दिगो राजस्वको स्रोत पहिल्याउन
आवश्यक परे हामीहरू एक्लै पर्न पनि तयार छौँ।
नाम हुँदैन। बीबीसी न्यूजले तथ्यगतर समाचार
उपलब्ध गराउनु भएपछि हिमरश्मी हाई स्कुलले
सुन्दा हामीलाई राम्रो लाग्दैन । एउटा बितेर
र चुकिला जस्ताले हुक्रिदै लाइनलाई तर्साउदै
आफ्नो यति कुरा भनिसकेपछि लाग्छ हामी सबैले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र पाश्चात्य दुबैतिरको मतलाई आधार मानेर हेर्दा
फलको व्यापारमा मुख्य भूमिका खेल्ने चीनमा
शिक्षाको व्यवस्था एवं रोजगारीको सिर्जना गर्नु
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
माथि उठेर काम गर्न सक्छौं । हामीले लोकतान्त्रिक
झन् ती बनी रहिन् दुब्ली।। पूर्वीय काव्य
जलयातायात र जलविद्युतको प्रचुर सम्भावना देखिन्छ
गर्न सक्छन् । तथापि, वास्तविक लैंगिक समानताका
मात्रै हामी केन्द्रीय गठबन्धनमा रहने हो ।
कुनै एउटा कुरामा लागेपछि लाग्यो लाग्यो। गाउँघरमा
अम्बर र गिरीभन्दा धेरै सच्चिन्द्रमणि गुरूङ
कथाकार आफ्ना सबैजसो कथाका पात्रहरुको मनोविश्लेषण
शरीरमा फरक प्रकारको ऊर्जा प्रवाह हुने भएकाले
ठिक छ तर मैले यो देशमा बोल्न पाउनुपर्छ। मलाई
उपल्लो मुस्ताङको ध्ये गाउँमा जलवायु परिवर्तनले
खोज, अध्ययन र अभ्यास भए । हामीकहाँ करिब १०
उत्पादित समालोचकहरु त्यसमा हावी छन् । नयाँ
तानेर घोक्रयाउला भन्ने आशङ्कामा मैले चाहिँ
गाह्रो भयो । तीनचार दिन कोल्टीमै बस्नुभन्दा
पदयात्राको अलिकति भए पनि प्रचार भइहाल्छ ।
नआउलान् त्यो फरक विषय हो । तर यसको शिल्पगत
। यो गर्मीयाममा हुने तरकारी भएकाले उच्च र
त्यो मन्त्रजस्तै हुन्छ। त्यसबेलाका विश्वविख्यातहरूको
र विश्वासले बनाउने मानव । गोकुल जोशी जस्तोसुकै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
हुन्छन्पहिलो बालबालिकामा पठन संस्कृतिको
छिद्रबाट छिरेर पनि लाञ्छना लाउन पछि नपर्ने
पुग्दा आइ पुगिस् भाइ भन्दै पिँडीमा निस्केर
उनीहरुलाई साथ दिएको छ ।ब्राम्हणहरु आफै परिवर्तन
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कन्टेन्ट क्रिएसन, ईकमर्स, गेमिङलगायत व्यवसायमा
अन्य पत्रिकाभन्दा यसले राम्रो बजार लग्यो
गाह्रो हुन्थ्यो । छाड्नोस् दाइ, ट्युसन स्युसन
भारी बनाउँथेँ । आफ्नो भारी मिलाएर उभ्याएपछि
जातिजनजाति, दलित, महिला र सीमान्तकृत वर्गले
अनिष्ट हुन्छ भन्ने जनविश्वास छ । तीन वर्षअघि
त्यसो भनेपनि शेरबहादुरको मनमा भने आशङ्काले
संविधानको भाग १ ले सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र
सेवामा सम्बद्ध वासुदेव पाण्डेय नेपाली विषयमा
ट्रिगर गर्न सक्छ । यसले एन्जाइटी र तनावको
समस्यामा परेका थियौं। विदेशी मुद्रा घटेको
ः ७९ म नै विज्ञ हुँ रचनाकार र पाठक केही
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
मनोचिकित्सक, क्लिनिक मनोवैज्ञानिक तथा स्वास्थ्यकर्मीहरूले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भएको जनताको उठीबास , बलात्कार , हत्या , आरोप
आन्दोलनमा मुखरित गर्छन् । सत्ता सधैं लुट्नेहरुकै
मनमा यसरी नै विवश भएर खेल्न आइपुग्छन् । सोचा
म अझैं सम्झिन्छु, रातभर ती खाली पाना भर्नु
पिया एनेस्थेसियोलोजिस्ट तथा दुखाइ विशेषज्ञ
लागेका साहित्यिक व्यक्तित्व हुन् । प्रगतिशील
दुई वटा क्षेत्र, निर्माण र उद्योगमा ऋणात्मक
वि सं २०२९ सन् १९७२ ४ तेस्रो एकमुखे
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको
किक्मा स्टार्ट हुने एक्टिवाले आज न्यूँ खोज्यो
गरी हेडिसमा लग्यो। उनी देवीको अनुयायी थिए
कार लिएर एकदुई दिन बिराएर आइपुग्थे । कतै
बोलिन् । न । मेरो वाक्य फुटेन । अक्मकिएँ
गुल्मी जिल्लाको तम्घासमा किरण पुस्तकालयमा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
स्वाभाविक लाग्ने र सामान्य दृष्टिबाट पनि
हाकिमबाट एकोहोरो आरोपै आरोप लगाइएको छ । क्वाटरबाट
अर्का प्रणेता इन्द्रबहादुर राई भन्थे रे,
आक्रमणपछि पश्चिम एसिया क्षेत्रको शान्ति,
नै ध्वनिकाव्य हुन्छ । ध्वनिको मूलभूत तत्त्व
उनले मकरध्वजलाई आफ्नो पुच्छरमा बाँधेर देखे।
चढाएर बाबाले संसार चिनाउनु भयो आज त्यो प्यारो
आन्तरिक द्वन्द्वलाई यसरी संयोजन गरिएको छ
हो । प्रयोगवादी धारा अन्तर्गत मानवमा हुने
अनेक प्रवृत्तिगत मोड वा घुम्तीहरू पार गरिसकेको
होला तर मेरो दृष्टिकोणमा ती उद्भुत व्यक्ति
अपूर्ण महाकाव्य लेख्ने प्रयत्न गरेको देखिन्छ
प्रजातन्त्रपश्चात् विदेशबाट आएको यो नै पहिलो
सम्झी श्रद्धा गर्छौं। हामी तुलसी, वर, पीपल
दरबार स्कुल खोलें, वैद्यखाना खोलें भन्न सक्छन्।
कम्युनिस्ट आन्दोलन अद्योगतितिर लाग्नु र कम्युनिस्ट
साक्षात् जान्नु छ भने मौनमा गएर ध्यानको अभ्यास
ज्ञानको ज्योति बाल्ने बालसाहित्यको उद्देश्यमा
ढलेन । धेरै पटक कम्पनी साहू र म्यानेजरसँग
असमानता कम बनाउन सक्छ। गरिबलाई धनी बनाउने
दिन अचानक यस्तो घटना घट्यो ः एउटी तेइस नभए
मात्रै छर्नुछ । प्युठान नेपाली साहित्य
बसमा लेखिएका नामहरुलाई पछ्याउन थाले । रोल्पाकाठमाडौंको
तपाईंको प्रशंसा गरेका छन्। तपाईंले उक्त पार्टीमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जिउँदा उनलाई दुःख पनि त लाग्दो हो । हुन त
धोएर बगाउँदा रोमान्चकता आउला तर श्रमकणबाट
रकम पदाधिकारी, कर्मचारीको तलब भत्ता र अत्यावश्यक
कम्पनीले उत्पादन गरेको जलविद्युत आयोजना हेयाँै
जान लागेको डम्बरलाई कमरेड माधवले भने हैन
सन्तुलित सर्गयुक्त पञ्चसन्धि समन्वित एवं
नेपाली साहित्यमा नाट्यसम्राट्को विशिष्ट सम्मान
भन्ने कुरो स्पष्टै देखिन्छ । काव्यमा ध्वनिको
नसोचेको असफलता दियो भन्दैमा, नयाँ फिल्म फर्कीफर्की
रसियामा मृत्युदण्डको सजाय फिर्ता गर्न आह्वान
खण्डको सिद्धबाबा सुरुङमार्ग निर्माणाधीन छ
हाराहारीमा रहेका डायरी जुन समाज विज्ञान,
पुग्ने छहारी दिनेछ। सामाजिक संजालका जति पनि
ब्रम्हलुट मच्चाउदै अगाडि बढेका छन् । संविधानको
र डिल्ले पुलाउ खाएर उठे । मुख मिठो गराउनलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
आदेश गर्छु । मेरो भुकाइले कस्को रौ हल्लियोस्
उभिएर, मान्छे, मलाई गर्व लाग्छ, झरी र छाता,
आफ्नो प्रतिरक्षा गर्न सक्छन्। जंगबहादुरले
मसिनो सानीभेरी सलबलाइरहेको देखिन्थ्यो । हामी
भ्यासेक्टोमी क्याम्प पुगेको थियो । गाउँमा
मात्र सर्वस्व ठानेर यस क्षेत्रमा दह्रिलो
एकपल्ट त हेर । तिमी कति सुन्दर देखिन्छौ ?,,
मानें । जिस्क्याउन पनि कसरी शब्दहरु आको
युक्रेन लगायत देशबाट आयात गरिन्थ्यो। अन्य
। श्रीमान्ले श्रीमती कुरेको हुन्छ । यी सबै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
न परिवार पाल्न पुग्छ, न कसैले मान्छे भन्छन्
विद्युत्गृहमा विद्युत् उत्पादन गरिन्छ, त्यो
छ । यो एक महिनाको समय विद्यार्थीहरू आफ्नो
गरिएको पदावली स्मार्ट सिटीहुनुपर्छ । हो
गर्छ । भोक जाग्नु, खानाको स्वाद अनुभूत हुनु,
विभिन्न खाद्यानका लड्डु जस्तै तिलको लड्डु
आतुर हामी, राजा सवार हेलिकप्टर देखेपछि आमाले
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गरी रथको टुप्पोबाट नरिवल खसालिन्छ । नरिवल
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पेपर खोलर रातो दोसल्ला भएको सानो झोला आमा
समाजमा ती गुणहरु कम पाइन्थे । प्रायः मानिसले
खोला किनार र जोखिमपूर्ण भूगोलमा बस्न बाध्य
। माछ्मीलाई नछोई चढेको अलिक मास्तिरको ठाँटीलाई
आधारमा प्रकृति र समाजको वैज्ञानिक व्याख्या
चाहने र त्यसलाई समाज र घरपरिवारको मनोविज्ञानले
सबैसँग उनको व्यवहार मित्रवत् रहन्थ्यो । उनीसँग
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सुनियो। त्यो सुनेर गुप्तचरहरू राजा राम भए
युद्धको ज्ञान दिइयो। जब राम १६ वर्षका थिए,
मस्तै समय भइसक्छ । तिनी मान्छेले पनि नेताले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
अर्थगत सामञ्जस्यता हुनुपर्ने तथा अक्षरगणना
थियो। २०४६ सालको आन्दोलनताका २५ अर्बको बजेट
आँखाकान चिम्लिकन उनीमाथि बम्किन थाल्छु ।
प्लासी नामक स्थानमा भएको थियो। यस युद्धमा
छुपाते छुपाते । ख्वाहिसे हरिवंशराय बच्चन
गर्छन् । वातावरणीय दृष्टिले  गाउँ स्वच्छ
डुबाइदिए पनि त्यो कदापि उम्रन सक्दैन । कर्णालीवासीलाई
हुत्याउँदा छड्के गरी परेको पानीको छिटा वा
दिल्ली, क्रिट पब्लिकेशन बुक हाउस, ईसं२००२
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
लाजिम्पाटस्थित चिसो नामक कारखानामा प्रबन्धकको
उठ्दै अनि फेरि मर्दै खुसामदी रगतको प्रमाण
भयो भने लहरो तान्दा पहरो समेत गर्जिन सक्दछ
मान्छेले बाच्छीलाई राख्ने र बाच्छोलाई लखेट्ने
आउनुअघि नै दश कक्षासम्म निशुल्क शिक्षा दिने,
लेख्न लगाएँ। यसरी गीतको शब्दमा परिवर्तन भयो।
। जसअनुसार उक्त दिनको आन्दोलनको अग्र मोर्चामा
विश्वामित्रले राम लक्ष्मण राजकुमार भएको र
विशिष्ट रचनाका रूपमा चिनाएको छ । पाश्चात्य
धेरै पाटा पखेराहरु देख्न र बुझ्न पुगें ।
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
परिवर्तन हुने र धेरै खाना खान मन लाग्ने समेत
हुनाले उनले ध्वनिको प्राचीनताको दावी गर्नु
नेतृत्वमा कुमरोज लगायतका क्षेत्रमा लगाइँदै
धर्म, दर्शन, विज्ञान, इतिहास आदिको गम्भीर
छिनको लागि समय नै रोकिएको थियो । भुईबाट उठ्दासम्म
साधनबाट वञ्चित हुन्छन्, त्यसको अर्थ पुँजी
एवं डिजिटल युग भनेर जानिन्छ। अठारौँ शताब्दीको
सपनाको मझदारमा म आफूलाई उभ्याउँछु। हरेक सन्तानका
दक्षता चाहिन्छ जुन हामीकहाँ पर्याप्त छैन,
धाकधम्की, मुद्धामामिला, चुटाइपिटाइ, जेलनेल,
हो महाराज । हामीले तिब्बतसँग व्यापारिक संझौता
। समीक्षक  केशरी अम्गाईं देशमा एउटा राजा
बम्बै छन् । घरमा छोरी र ममात्रै छौं । गाउँले
र बेन्चहरु राख्दिए पुग्छ । गाउँमा माछा पाल्न
सल्लाको निश्चल शान्तिले म भित्रपनि शान्ति
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पढिसकेर तिमी के हुन्छौ भन ता  भनी सोध्दा
हिसाबले सुधार भएको विभिन्न तथ्याङ्कबाट देख्न
सोध्नुभएको तपाईँले ? उनी तर्सिएकी जस्ती
भएको छ भन्दै हामीलाई हाम्रा अभिभावकले हल्लाले
बनाई राखेका छौं, यात्राको लागि ड्रेस पनि
सरकारको झुकावका रूपमा बुझ्नुपर्ने कठिनाइतिर
बनाएर तरौंला । नसकिने जस्तो लाग्यो भने फर्कौंला
जस्ता सजिलै उत्पादन गर्ने चिज पनि आयात गर्ने
परिवार बसाउनु छ । तिम्रो दाह्रीमा तीन कोठा
र गौरवलाई नामेट पारेर युथ फोर्स, वइसियल,
दिनसँगै बाह्र, सात र पाँच दिन भएर छोटिँदै
अगाडि त हातले कन्याइहाल्छ, पछाडि कन्याउने
गर्ने तथा उत्पादन बढाउनेजस्ता उद्देश्य पूर्तिका
भूगर्भीय विशेषता हो। बागमती पनि तराई पुग्नुअघि
बोर्डतिर आँखा कुदाउँदै पढिन् न्यू फोटोजेनिक
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सुरेन्द्र देवकोटाको एउटा चर्चित कविताको याद
। सामाजिक विसङ्गतिको उद्घाटन यस कथासङ्ग्रहका
बराबर ठान्ने पार्टी हो । हामी दलितहरू अव
र पोषण तत्वलाई अवशोषित गर्ने काम गर्छ । प्याजमा
शरीर स्पष्ट नदेखिए पनि रातो झोलासँगै उसको
विध्वंस गरी रावणका पुत्र अक्षय कुमारको बध
उसको ऐना नियाल्ने बानी ह्वात्तै बढेको छ ।ऐना
गाउँमा पुग्न नसके पनि बाटाहरु गाउँगाउँमा
देहान्त हुन पुग्यो । उनका नोटबुक र तत्काल
लेखकहरूले हरिभक्तका रक्सीका र आफुसँगको व्यक्तिगत
सबै जना । कुनै पनि दाउरो सुरुमा जसले देख्यो
। छिम्केश्वरी लेकलाई आफ्नो प्राकृतिक धरोहरका
। आँखामा अनिद्राको पिरो थियो । सुस्त थियो
नै आजको मानव समाज र सभ्यताको निर्माण भएको
अखण्डतालाई बिगार्ने सम्भावना भएका बाहिरी
। साथै पूर्वीय साहित्यिक धरातलका ससाना स्फुट
पुरुषसरह बाहिरी काममा सहयोग पुयाउन सक्ली
अनुभव गरे । कहिलेकाहीं जति राम्रो फिल्म
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
आत्तिएर करायोए  लौन, दीपेन्द्र लड्यो 
अचार बनाएर यसलाई खान सकिन्छ । यसमा खनिज तत्व,
उनले राजनीतिक अर्थशास्त्र पढ्न थाले खासगरी
माक्र्सबादी दर्शनले केवल संसारको व्याख्या
चिर्लेन्ड पार्क जान बनाएको योजना आज पाँच
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
आनन्दकुटी विहार, श्रीलङ्काराम चैत्य र विश्व
प्रस्न गर्न पर्ने भएको छ । किन चीन अघि बढ्दै
छाडेर हिँड्नेहरू बढेको, अन्न उब्जनी घट्दै
थियो । गेटको बायाँपट्टिको खुला जग्गामा नाचगान
मा राजकीय नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान स्थापना
बनाउने ज्यामी काम गर्न जानुपर्ला  तिलेले
मानिसले प्रगति गर्छ ? किन उँभो लाग्छ ? किन
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा
दिँदै आएका छन्। यद्यपि इजरेल रफाहमा स्थल
विशेषताहरूले उनलाई सर्व प्रतिष्ठित देव
विमर्श, सम्पादन, विभागीय जिम्मेवारी वहन तथा
छैन । पुनः पढ्नेछु । दोहोर्याएर पढेको पहिलो
तपाईंले सम्पर्क गर्नुस । बारपाकबाट खगेश्वरजी
विपक्षमा लडिरहेको छ । कहिले आफूलाई जन्म दिने
भाडाको रूपमा मूल्य उनन्चास रुपैयाँ ट्रान्फर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
प्रकाशित भयो । त्यस सङ्ग्रहमा उनले आफूले
। विज्ञान साहित्यलाई पनि तपाईले बालसाहित्यसँग
, साहित्य र संस्कृतिको आवश्यकता बोध हुँदै
सुदृढीकरण र कार्यकारीको स्वेच्छाचारीलाई नियन्त्रण
आएँ । घरमा दुईतीन दिन बसेर नेपालगञ्जको यात्रा
मार्लोले लेखेका हुन् भन्ने पनि तपाईमाथि लाञ्छना
सूर्जेको तापले मदबेहोस घाम हामीउपर निर्मम
आनन्दवर्घन र अभिनवगुप्तले यस सिद्धान्तलाई
। युद्ध शुरु हुनुपूर्व बनाईएको जलजलाको स्तम्भलाई
व्यङ्ग्यार्थ विशिष्ट कोटिको काव्य ध्वनि हो
उनीहरुले मेरो खुट्टा तान्न भन्दा अघि म आफै
गर्न सक्ने दृढता र वस्तुगत सत्यतथ्यको बोधले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
प्रहरी प्रतिवेदनबाटै छर्लङ्ग हुन्छ । त्यति
 ध्वनिप्रस्थापनरमाचार्य उपाधिले विभूषित
प्रतिष्ठापित ध्वनि सिद्धान्तलाई एउटा सशक्त
उद्यत थिए । आफू परियो भान्से बन्ने मान्छे
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
वनस्पतिको बीमा गरिदिने, जडीबुटीको उपयोग हुने
मृतकको तिथिमिति पक्डिएर कामको चाँजोपाँजो
? बुझ्न सकेका छैनन् । गाउँ घरमा धेरथोर सबै
गरिएकोमा आपत्ति जनायौँ र सम्पादकीयमा उल्लेख
यन्त्र छ। जब एवालिन अगाडि निक्लन थाल्थिन्,
हुन्छ । स्फुट कवितामा जीवनको कुनै अनुभूतिजन्य
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
त्यसमा अन्यथा भएमा लगानी तथा निकासी निरुत्साहित
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
रुपमा मूल्यांकन गर्नुभयो । क्रान्तिकारी कम्युनिस्ट
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सुरुङमार्ग बनाउने तयारी भइरहेका बेला यसरी
अर्थ प्रष्फुटित हुन्छ त्यसैलाई स्फोट भनिन्छ
लाग्छ गाउँको, तानिरहन्छ गाउँले र जान्छु वेलामौकामा
आएर यही राज्य शान्ति, समृद्धि र सबलताका लागि
लेख्न थालेका थिए । जनमुक्ति सेनामै छँदा उनले
कविताका ज्यादै साना संरचनाहरू समेटिन्छन्
दाउरा राम्ररी बल्ने र खाना पकाउन सजिलो हुने
स्रोतको प्रयोग सम्बन्धमा बीबीसीको नीति सम्पादकीय
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
 एसेम  तिम्रो लागि सेप्टिट्याङ्क घिनलाग्दो
उद्देश्य देखिन्छ । यहाँ वाच्यार्थको विपरीत
तर विभिन्न केमिकलहरूले सुसज्जित सुगर फ्री
उफ्रेका झोले कार्यकर्ता अहिले केही नपाई काठमाडौँमा
समय थियो तैपनि उहाँहरूको आगमन भएन । पर्खदा
कसले बस्न दिन्थ्यो र ? अतिरिक्त आम्दानीका
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
नाचेको तस्बिर फेसबुकले फैलाउने त होइन  मन,
सैर गराए । यसै गरी घुम्ने क्रममा एक दिन विश्वामित्रलाई
समाजवाद पढ्न थाले श्रमजीवि सङ्गठनका नेताकार्यकर्तासँग
खाडी मुलुकमा काम गर्छन्। म्यानपावरमार्फत्
नियतिको प्रहारबाट बाँच्न आसाम पुगेका थिए
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कथित मार्क्सवादीहरूले पनि बुझेनन् वा बुझ्न
कारोबार हुन्थ्यो । त्यसैले उहाँहरूलाई कोभिड
त्यस्ता उद्यम प्रायशः निजी नै हुन्छन् । कम्युनिस्ट
स्थिति थिएन । हामीले विद्रोह गरेका हौँ ।
सेतो गाडीले उनको आर्थिक समृद्धि दर्शाइरहेको
ध्वनि हो । प्रयोग  साहित्यशास्त्रमा ध्वनिको
तन्त्र शब्द कसैलाई बिगार्ने अर्थमा बुुझ्नु
अध्ययन संस्थान, विसं २०३३, पृष्ठ १५ ७
ल्याउने परिवर्तन अर्को अर्थमा हरेक औद्योगिक
पनि त्यहाँ निदाउँछे, रत्न्धा पथिक तिनीहरूमाथि
विचार वा पार्टी नजिक होस् उसको मूल्याङ्कन
घाँटी सुमसुम्याउने भाग्य कसको ? अझै त्योभन्दा
दरवार छोडेर निस्किए । संसारको निस्सारता महसुस
भएको थियो । ठूल्दाइ र धन दिदीले बोकेका काँक्राहरूलाई
कायम राख्न सजिलो हुन्छ । पुरुषमा गर्भधारणको
। स्कूलमा पढ्दा केही जान्ने सुन्ने भएपछि
अभिलक्षण हो । जीवन भोगाइको एउटा सूक्ष्म झिल्कोलाई
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लाएर आप्ना पिता पुर्खाले खेलेको र आपू जन्मेको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
मधेसी लगायत पीछडिएको वर्गलाई राज्यको नीति
 साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना 
र ? गाउँहरुलाई सहर बनाउनु स्मार्ट बनाउनु
गाउँपालिकाले अहिले पर्खाल लगाइ दिएपछि मन्दिर
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
परिचय दिएर ध्वनि सिद्धान्त  को घडेरी बलियो
नारायण शाहले त्यतीकै उपत्यका कब्जा गर्न गढ
भानु पत्रिकाको हरिभक्त कटुवाल विशेषाङ्क जहाँ
दिएका छन् । केही विद्वानहरूले कल्पना र भावनाको
मुद्दा धेरै उठाइएको थियो। तर समावेशिता भनेको
उखान छ । हुनेखानेले यहाँ अपरचुनिटी नदेख्ने
देशमा गोर्खाको जनसंख्या अहिले दुई करोड जति
उक्लदैन । नभन्दै यहाँ कुहिरो थिएन । दिनेश
त्यो यो देशको मालिक हुने न उसको योग्यता चाहिने
बाछिटा सृजनाका निम्ति गम्भीर चिन्तन र निरन्तर
पाल्ने व्यक्ति मातातीर्थ थानकोट भेकतिर यस
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रङ्गमञ्च, दर्शकबिचबाट पात्रको उपस्थिति, नाटकभित्र
साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना  
काम पटक्कै गर्दिनँ , कुकुरले मलाई टोक्यो
सधैँ तयार रहन्थे। राजनीतिकर्ता र ब्यापारीहरुसँग
नाट्य सम्राट शेक्सपियर बाजे  तपाईले के भनेर
भने बौद्ध धर्मावलम्बी पद्मपाणि पञ्चबुद्ध
अर्धसामन्ती समाज व्यवस्थाको जन्म हुन पुग्यो
बुझिन्छ । अभिनवगुप्तले स्पष्टै भनेका छन्
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गर्नेहरु आफै देवता बनेको यथार्थलाई व्यङ्ग्यात्मक
आकार लिन मद्दत पार्छ। आन्दोलनले गोर्खाल्याण्ड
जम्मा भएर रिजर्व वसमा दार्जिलिङ्ग प्रस्थान
। सबैभन्दा बढी केही खेल्छन् त यहाँ जुवा र
थाल्दा दियोपन कतिको हुन्छ त्यसतर्फ ध्यान
हामीलाई अल्झाइ राख्यो। काँचुलीमा माधवले
डराउने बालबालिका आमाबुबा नै छुट्टिए भने कस्तो
लागि उद्गम भूमिमा भने यसको महत्व बुझिएको
खोलाका गड्तिरमा बिताईरहेका माझीहरुको, मान्छेले
सम्बन्धहरू। रोचक के छ भने त्यस्ता सम्झनाहरू
स्पष्ट पार्न निम्न परिभाषामा परिभाषित गर्ने
दरले ब्याज तिर्नुपर्छ । निष्कर्ष मूल्य अभिवृद्धि
कुद्नु पर्दैन। फोन व अनलाइन व्यवस्थाले साहित्यिक
। यस वाक्यले सुन्नेलाई सम्पूर्ण वृतान्त बुझ्न
यस्तो सामानको आयात १८ अर्ब रूपैयाँले घटेको
थाल्यो । उनले ठूलो आर्थिक अभाव झेल्नु पयो
आदि । आफ्नो मूल नाममा बाहेक पनि यी छद्मनाममा
शैय्यामा नआउनू भनी स्पष्ट रुपले निषेध गरेकी
होलान् । भेट्नलाई भएपनि यो बेला जानुपर्छ
खोतल्दा कालो रङको कपडा मेरो आँखा अघि पर्छ।
चिनेको प्रसङ्ग छ। महाभारतका धेरै प्रसङ्गमा
ठूलो छ । उनी दलित आन्दोलनकासंचेतनाका पुन्ज
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जस्तै हुन्थ्यो । ऊ त्यही हो हामी पुग्नु
। हामी बच्चाका सुकोमल भावनालाई गलत किसिमले
थियो फेवा । यसका लहर लहरले उनको ह्दयलाई मात्र
अभाववादी मत देखाइएको छ । यी तीन ध्वनिविरोधी
कवि राजु स्याङ्तान प्रतिनिधि वैचारिक कविताका
र पार्टीहरूलाई सत्तामा पुर्याउने बेलासम्म
खसाल्ने दिनमा नै मत्स्येन्द्रनाथको देवाली
काटिए पनि त्यसबाट वास्ना आउन छाड्दैन । हात्तीले
२०६९, पत्रकार महासङ्घ दाङ शाखाद्वारा सम्मानपत्र
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
। चिन्तक  निनु चापागाईं उनी सम्झिन्छन्,
। पहाडका बलिष्ठ पाखुरा बेलायतको जिम्मा लगाएर
रहेछ । खल्ती छामछुम गयो, साढे तीन हजार चानचुन
जिम्मा लिएका सडकमा प्रायः अप्ठ्यारा भीर चट्टान
चमत्कार हुन् । यसबारेमा के उल्लेखनीय छ भने,
घरतिर त पश्चिममे टाई शुट लाएर मादलको धिङ्ताङमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
गएपछि प्रहरीले लाठीचार्ज गयो । धेरै जसो
लागि धेरै दिन पहिले नै कालिम्पोङ्ग गएको थिएँ,
जीवन । विम्बमा अर्थका सुसेलीहरु हालियो ।
इलियड र ओडिसी जस्ता प्रसिद्ध रचनाद्वारा साहित्य
गरेर तुरुन्ताको तुरुन्त बच्चाको जिज्ञासा
पुण्य गरौं पुडासैनीका अनुसार यो काम उनको
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
? हैन केही नभए चामल वा आटोपिठो राख्ने मदुस
परिपक्व नहुँदै सुरु भएको थियो । कट्टर धार्मिक
भएको छ। यसले निर्माण उद्योग सुस्त रहेको संकेत
समस्यामा परेका वा डुबेका छन् । परियोजना डुब्नुका
पर्दथ्यो उनको घरपरिवार । त्यतिखेरको भाषामा
भूगोलको एक खण्डमा गीत र सङ्गीतले नै एक समय
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
समस्या, शरीरमा कतै गाँठागुठी निस्किएमा पनि
रूपमा बुझ्छन्, आलोचना गर्छन् । रुस, चीन आदि
। डिप्रेसनले व्यक्तिको सोच्ने र व्यवहार गर्ने
भोलिपल्टै युद्धविराम गर्न सम्भव हुने बताएका
 साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना 
हुन्छ भन्ने कुरा विशेषतः भामहले स्पष्ट गरेका
सार्वजनिक अनुरोध गरेको छ। सामाजिक सञ्जालहरूमा
मानिसको बसोबाससँगै सुरु भएको हो । यसरी कृषियोग्य
जन्तुले जति नै आदर्श वा राम्रो व्यवहार देखाउन
शायद प्रलेसकै सदस्य । हातमा फलफूलको झोलो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आज वेब्याक मेसिन अभिलेखिकरण २०१७०६०३ मिति
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
हुन्छ । हाइकुमा किगो वा ऋतुबिम्बको प्रयोग
विश्रामको कुनै अवसर हुँदैन । घण्टौंघण्टा
पाइएन । साथीलाई डिउटी खप्ट्याएर हिँडेको ।
माग गर्न पाउने स्पष्ट व्यवस्था छ । मूल्य
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
। ६ वर्षको उमेरमा कार्ल मार्क्सलाई पनि बख्तिस्
गर्नमा तिनको भूमिका, राजनीतिले निर्धारण गर्ने
राजा बनाइन्छ। सीता रावणको कब्जामा रहेकीले
सक्छ। मन्त्रको दोस्रो रूप तैजस अर्थात्
बाजे  एकजना नोबेल पुरस्कार प्रापक स्रष्टाले
तले बङ्गाला र कम्पाउन्डभित्र पार्किङ गरिएकोे
फाराममा हेर्नु न म्याम् । म काश्की पोखराकी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। त्यसले उनीहरूको काम थकानपूर्ण र श्रम प्रधान
स्वरुप ध्वनि हो, ध्वनिको मूल स्वरुप नाद हो
नै प्रतीयमान अर्थ दिने भएको हो । लेखक  कृष्ण
महारुद्र आचार्य, अर्जुन कार्की, सुशील शर्मालगायतका
घरको पहिलो तलामा बस्न दिइँदो हो, प्याउरो
आकाश र जमिन बीचको दूरी छोट्याउनै पर्छ। हामीले
खण्डनआलोचना गर्दै आचार्य मम्मटले ध्वनिलाई
सोच बनाए । यतिखेरसम्म उनी श्यामप्रसाद शर्माको
मनमौजी पैसा चलाएकाहरूको हकमा त्यस्ता सञ्चालकको
पूरा गर्ने अभिाभाराले त्यो भन्दा बढ्दा थिचिरहेको
उनका अनुसार विश्वभरिका खेलाडी र समर्थक आकर्षित
आरीका स्याउ टोक्तै थालमा थुपार्दै जाँदोछ
प्रोल्लास सिन्धुलीयलगायत बसेर लगभग एक महिनामा
सरकारी खर्चमा झनै त्यसलाई चलाइरहेको देखिन्छ
पनि युद्ध गरेर भारतमा कुनै राज्यलाई जितेको
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धिमहि धियो
भौगोलिक अवस्थालाई सरल रुपमा छर्लङ्ग पारिएको
कच्ची मोटरबाटोमा दुवै चुपचाप हिँडे । तिलेलाई
शाहरूक खान, विमल पानको विज्ञापनमा कस्ता देखिएका
लाकुरी भञ्ज्याङ पुग्ने धेरैजसो ऋङ्गी ऋषीको
पुन सरुवारोग विशेषज्ञ डा रोशन पिया एनेस्थेसियोलोजिस्ट
चिकित्सक हामीले पकाउने प्राय तरकारीमा प्याज
कुरा गर्दछ । विसङ्ंगतिवादीहरूले जीवनलाई दुर्बोध्य
हुन्छ । त्यो मजबुरी बुझ्न गुरुहरु असक्षम
बहिनीको आर्तनाद पोख्नुहुन्छ । कहीँ झुन्डिएर
ः तेन ब्रूमः सहृदयमनः प्रीतये सत्स्वरुपम्
एकान्त भागदौड भेलाले बेला न कुबेला सर्प,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
हुन्छौँ एकछिन् । पुल पारिपट्टि पुग्दा पौने
उक्त सङ्ख्यामा जम्मा २०८ जना महिला छन्। तस्बिर
लागि के गर्नु जरुरी ठान्नु हुन्छ ? विज्ञान
रौंसितको । त्यो देखेपछि हामी औधी डराउँथ्यौँ
। म नेपालको वर्तमान राजनैतिक परिदृश्यलाई
होला किनभने मानिसहरूले सञ्चारमाध्यम र सामाजिक
कच्चा पदार्थको आपूर्ति सँगसँगै उत्पादनको
अभ्यास नेपालको पछिल्लो कालखण्डमा समेत भएका
भयो । उसका धेरै आफन्तहरु रहेछन्, अस्पतालमा
भग्नावशेषका ढुङ्गामाथि धेरै बेर बस्यौं, आत्मीयता
। विज्ञान, तर्क, बुद्धि, अधिकार सबै यही दिमागका
हुन्छन्, त्यसै वर्गले बौद्धिक उत्पादनमाथि
प्रा डा राजेन्द्र कोजु मुटुरोग विशेषज्ञ
ब्रह्माण्डको भ्रमण गराउँछ। कविताले केही नहुनुबाट
३० वटा व्यञ्जन छन्। स्पर्शसङ्घर्षी नेपाली
बिगार्छ । योगाभ्यास, प्राणायाम र ध्यान गर्नुभयो
प्राप्त हुनेबित्तिकै ठेक्का प्रक्रिया सुरु
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
दुवै दिएको छैन । त्यस्तै, प्रदेश तहको नेतृत्व
सौतेनी आमा, उनका दुई केटाकेटीहरू, श्रीमती
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बाछिटाको निकटता रहेको छ । पाश्चात्य साहित्यका
सक्छन्। उनले नेपाल स्वतन्त्र बनाएको मैले
पनि नेपाली बोल्नेहरूको उल्लेखनीय सङ्ख्या
शिक्षक सङ्गठन, बुद्धिजीवी सङ्गठन र मानवअधिकार
कि भित्तामै पुयाएर बोलिन्छ । किन यसरी भ्रमित
भोग्न सयौं एकल महिलाहरु तयार भएर आएका थिए
अरुणा स्टेजमा नै एक्कासि डाँको छोडेर रून
एक ठाउँमा अड्न दिदैनथ्यो ? जब मानिसभित्र
सर्वोत्कृष्ट मानिन्छन् । जीवन भोगाइ तथा देश,
जिवनीमा आधारित डकुमेन्ट्री अनि हरिभक्त फर्किएनन्
र उनलाई कसरी झुक्ने भनेर थाहा थिएन। महिरावनले
रावणको पुत्ला जलाएर रावणप्रति आक्रोश, विद्रोहवमन
समेत विश्लेषण र संश्लेषण गर्नसक्ने हुनुपर्छ
आधार मानेर आख्यानीकरण गरिएको छ । काठमाडौं
लाग्न थाल्छ । आखिर उनी कसरी दुःखमा परे ?
नातीको नली खुट्टाको रौं पनि हल्लिने होइन
पनि जीवनका अनमोल पलहरु खर्च भएका छन् । पचास
यी दुई कवि कुनै समय सँगसँगै देश भ्रमणमा निस्किएका
सन् २० नोभेम्बरमा स्थापना भएको संस्था हो।
अनन्तसम्म चल्ने लडाइँ हो रोकेर नरोकिने लडाइँ
व्यक्तिको मात्र हालिमुहाली हुँदैनथ्यो । आफ्ना
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
रूप हो, प्राज्ञको मन्त्र हो। जुन गतिशील मन्त्रको
तुम्ह पाहीं  शनिको बक्र दृष्टि बाट ब्रम्हा,विष्णु,
तथ्य जाँच मानक बीबीसीले कुनैपनि सूचना तथ्य
धेरैमा छ जसले गर्दा आवश्यक सतर्कता हुँदैन,
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
लेकमा उभिएर खैरेनी झर्ने धुले सडक नियाल्दै
छ । यसअघि अप्ठ्यारा भीरमा ट्र्याक खोलिए पनि
देशलाई लुछेर कङ्काल मात्र बाँकी राख्नेछन्
हुनसक्छ। त्यसलाई कसरी सम्बोधन गर्ने वा आवश्यक
इनेप्लिज डट कममा सुरक्षित २०८० जेठ २१ गते
हिस्सा अध्ययनअध्यापनको अतल गरिहराइमा डुबुल्की
? कि कुशल नेतृत्व पनि हो । दुनियाँमा प्रगति
थियो। मैले भारीभारी मन बनाएर नुरबी श्रीमतीलाई
सक्छन्। हाम्रो अहिलेको चुनौती भनेको लोकतन्त्र
फोर के टेलिभिजन पनि एक व्यवसायको रूपमा सञ्चालनमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पर्खालका उनी सशक्त विरोधी थिए, तर उनको विद्रोहलाई,
गरेपछि। पुनः ओला एपमा गएर चार चक्के वाहनको
थाम्ने सासूले बुहारी भएर निर्वाह गरेको भूमिका
पनि कलासाहित्यलाई सत्तामा उक्लिने भयाङ बनाउँदा
मान्यता दिए झैं वस्तुध्वनि र अलङ्कारध्वनिको
पार्टी र त्यसका भातृसङ्गठनका कार्यकर्ताहरू
भ्लादिमीर पुटिन जससँग उनी लामो समयसम्म सम्बद्ध
आवश्यक पर्ने घटकहरूलाई महाकाव्यका तत्व भनिन्छ
गुणहरू हुन्। यो बिरुवा सामुद्रिक सतहबाट १२००
भूतपूर्व जुङ्गेदाइ, भेना, माउसुली,
जहाँबाट जन्मिन्छ, त्यही सकल ब्रह्माण्ड ब्रह्मको
साहित्यको सुत्रहरुलाई कसी बनाउने विश्वविद्यालयका
विडम्बनालाई विषय बनाइएको छ यस कवितामा । तिम्रो
। ६ महिनासम्म निगरानी गरेपछि निकुञ्जसँग अनुरोध
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
नल र निल दुईवटा कालिगढलाई बोलाएर रामेश्वरम
उहाँले मात्र होइन कुनै पाठकले पनि बोक्ने
हेरिन्छ । नेपालीमा बालकृष्ण समको चिसो चुल्हो
गिँडिए । टक्सारी भीम खवास र उनका एक छोरालाई
भनाइ यहाँ राख्न चाहन्छु  छिन्नोपि चन्दनतरुर्जजहाति
पर्दै आप्पे  एसेम  के को आप् पे न साप्
छन् । सांसद, मन्त्री, नेताहरुका मुखबाट निम्न
बाजे । जेहोस्, सबैले त्यसरी नै कन्याएको देख्थेँ
दिएका थिए । सन् १८३५ मा ट्रायर् जिम्नाजियम्
१० हजारभन्दा बढी छाउगोठ भत्काइए । तर फेरि
हुनुपर्ने होकि  प्रसङ्ग बद्लिँदै एक हप्ताको
गर्न माहिर थिए । प्रस्नहरुले ऋषीहरु जन्माएका
। र, उनको वदनमा एकोहोरो आँखा गाडिरहें, सम्भवतः
भने सम्बन्धित पक्षलाई कानुनी कारबाहीको प्रक्रियामा
चक्रपाणी चट्के, चिन्तन, चोथाले, चोसे
आविष्कार स्वतः कमजोर हुन्छ । जबसम्म एउटा
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
अवान्तर कथाहरू पनि समाविष्ट हुन सक्दछन् ।
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
फरक फोटो चाहिएको छ । हुन्छ, भइहाल्छ नि
सियाँल ताप्थे, चिसो हावा खान्थे र बाटो लाग्थे,
निम्ति जीवन, धर्म, दर्शन, इतिहास, समाज, राजनीति
गरे । मनको क्षेत्र अन्यन्तै सीमित हुने उल्लेख
पनि बिर्स्यैं भने पाप लाग्छ बाबै । हामी मानिसहरूको
गौदान सहितको शान्ति स्वस्ती पश्चात् चौथी
। उति बेला नै जनवादी गीत कति लेख्नुहुन्थ्यो,
गन्जागोल र साम्यावादी भाषाका शब्दजाल भन्दा
लानुपर्ने आवश्यक वस्तुहरू पनि उल्लेख गरिएको
सक्ने अवस्थामा समेत थिएन । बिमारी हेर्न आउने
सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ। अनि बीबीसी नेपाली
माओवादीहरूले राम्रो र निष्पक्ष गर्छु भने
राष्ट्रिय दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो
लोकतन्त्रको सुन्दर पक्ष हो भन्ने गथ्र्यौं
अब अनमोलका दिन गए, अनमोल सक्किए । कोही
बालकृष्ण पोखरेलको नाउँ उच्चारण गर्नुपर्ने
सुन्न समेत सक्तैनन् । यसमा आश्चर्यको केरै
सम्भव छ । चाहे त्यो किसानहरूकै सहकारीबाट
अर्काले टुप्पी समाएर फनफनी घुमाएको पनि थाहा
र सञ्चारको पहुँच बढ्दै जाँदा गाउँमा बिस्तारै
सहमति नामक संस्थाको सहजीकरणमा कन्चन महिला
विचारधाराको प्रचार कार्यलाई तीव्र पार्नु,
मानसिकता गल्छ । कति मान्छेको उमेर छिप्पिएपछि
सिस्नुको महत्त्व वैज्ञानिक रुपमा समेत पुष्टि
लगायतका विभिन्न क्षेत्रमा गम्भीर बहस भयो
हजुरियाले मुख खोल्यो । राजा गम्भिर भए । तिब्बतसँगको
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
पंडित, प्रोफेसर, दिग्गज बुद्धिजीवी र मूर्धन्य
मार्फत उठेको रचनाकारको कलम यसरी वर्णन गर्दछ
पत्तै हुन्नथ्यो । कथा भन्नमा गौरी दिदी पनि
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गर्न सकिन्छ । वन्यजन्तु हिँड्ने करिडोरलाई
काव्यको आत्मा मानेका छन् । काव्यास्यात्मा
बजार पुग्यौँ । हामीसित केही समय अझै बाँकी
मन्त्र हो अनि सच्चिदानन्दकोे मन्त्र हो। ओम्
पाराले फिस्टोचरीले आप्नो भनाइ राखी । ,,मैलै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
तीनैवटा कथन पहिलो अ ले ध्वनि काव्यको आत्मा
कर्मचारी भएकाले स्वयम्ले प्रत्यक्ष रुपमा
छ। बागमती नदीलाई नेपाली सभ्यता र सहरीकरणको
सँगै बाँच्ने, जीवनको सहकार्य गर्ने। हेरें,
प्याज र अन्य एलियम तरकारीहरू खपत गर्दा कोलोन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हुने गरी । मलाई आफूमाथि चढाउन ऊ उन्मत्त हुँदै
लागि किशोरी जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा पुगेको
हामी सधैँ प्रयास गर्दछौँ। निष्पक्षताप्रति
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आदि । तर भूस्याहाको कुकुरको नाम प्रायः नसुने
र बुझ्ने मेरो धोको पुरा हुन्छ ९ जून २०२२
सही मूल्याङ्कन गर्नुजस्ता तथ्यलाई आफूले आत्मसात्
विज्ञानले साहित्य बन्दैन । लेखकसँग भन्नुपर्ने
उर्वर दशक हो । यही दशकमा उत्पीडनमा परेका
केटोसित खेलाँची गरिरह्यो । उसले आफ्नै नाकलाई
छाडेका बिरुवामध्ये लुम्बिनी र नमोबुद्धमा
घाटा रु७९ करोड र यथार्थ घाटा रु१ अर्ब ८७
गुणले हड्डीको दुखाइ र सुन्निने समस्या कम
उही छ र भ्रष्टचारी उही छ । बोक्सी उही छ र
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सैनिक शक्ति अङ्ग्रेजको भन्दा कमजोर थियो
भगवान् कारावासमा जन्मेका हुन् भने यो कृष्ण
आवश्यकतालाई अनिवार्य ठानिएको छ भने एरिस्टोटल
। पढाउँदापढाउँदै उनी शान्तिसुरक्षा अन्तर्गत
माध्यम र जीवनयापनको महत्वपूर्ण औषधि माने
यो हल्ला हाम्रो बानी हो, संस्कार र संस्कृति
चढिने साधन वा माध्यमको सङ्केतको रूपमा लिस्नो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
ओम्को अनुभव आफैं आउँछ, अजपा गायत्रीको रूपमा।
थरथरी नकामेको होइन । जर्ज बुस मात्र होइन
उनको गम्भीर अनुहारमा निराशा गोचर हुन्छ ।
लेख्छन्, आलोचक एकैसाथ रचनासँग, रचनाकारसँग
जोडिएको बहसमा शालीन संवाद राख्ने जमर्को भएको
संरचना र ढाँचा भत्काउन सक्दैनन् । कलाको काम
भने समस्या आउँछ । त्यो समस्या बुढेशकालमा
तपाईँ फेसबुक, इन्स्टाग्राम र ट्विटरमा पनि
भयो । यस्ता रचनाबारे अन्य सर्जकहरूको पनि
अत्यधिक महत्व दिने पार्टी हो। कांग्रेसको
र पैसा कमाउने तरीका सुनेर मलाई अचम्म लाग्छ
निष्पन्न हुन्छ । कवि कर्मबाट काव्य शब्दको
हेर्छौँ माथितिर । जताकतै छङ्गाछुर भीर । माथितिर
लागि छुट्याइएको थियो । विनियोजित बजेटमध्ये
टाइम्समा चिनियाँ कृषिमा आइरहेको परिवर्तनबारे
उल्झनहरूको समाधान गर्न अरू कोही आउँदैन ।
हेरेर सोच्न सक्ने परिपक्वता थिएन। ब्रेन भएकाहरूमाथि
शब्दको विषय यसरी निर्देश गरेर व्यक्त शब्दबारेमा
गरे । यो नै उनको विश्वासको मत लिने अन्तिम
एवम् प्रतिष्ठानका कोषाध्यक्ष वन्दना ढकालले
जङ्गल उस्तै छ । पाखापखेरा उस्तै छन् । देब्रेपट्टि
जुद्धशमशेर, भीमशमशेर, पद्मशमशेर र मोहनशमशेरले
। हामीलाई दिने छुट्टै भाँडा हुन्थे । अहिले
खर्च गरौँ । दुःख जीवनमा खेपेर असन्तुष्टिको
सम्झन भनिरहेका छन् । तर मलाई अझै पनि किन
विश्वास गर्न जाने मान्छे, मान्छेकै तहमा अडिन
राष्ट्रिय गान चयन कार्यदल सदस्य, साझा प्रकाशन
भिन्न सांरच्य स्वरूप र शिल्पविधान भएका रचना
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
जनाएको छ। बीबीसी न्यूज नेपाली यूट्यूबमा पनि
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
सोच हुन्छ, एकदमै सिमाना हुन्छ। समाज ईश्वर
पढाउँदै छन् । उहिल्यै एक्सपायर भैसकेको प्रध्यापकीय
दिन बिताए विकास हुन्छ भन्ठान्छन् । हामी हाम्रा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
समेत सक्कलै फायल साथै राखी लिखित जवाफ पेश
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
गाउँ जान नपाएकोमा छट्पटाइरहेका थिए । दीपेन्द्रले
प्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदाउमौ स्मृतौ ।। ध्वन्यालोक
सन्दर्भमा प्रगतिशील र प्रगतिवादमा रहेका केही
आमिर देखिने चर्चा भएसँगै दर्शकहरू उत्साहित
। उनको भनाइमा स्क्रिप्ट मात्रै नभएर सम्पूर्ण
मद्दत गर्छ । शरीरमा मेटाबोलिक प्रक्रियाको
हातमा लिएर हत्पत दौडिन थाल्यो । तिलेले त्यो
प्रयोग हुन सक्ने भन्दै इजरेललाई ठूला हतियार
सिर्जनामा कमीकमजोरी रहनु स्वभाविकै हो । सिर्जन
। मामघरको आतिथ्य सकेर हामी हुँइकियौँ हरिभक्तको
सायु १२ औं शताब्दी जैन पदहरूले पनि यस्तै
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
यस्तै हजारदुइएक ता होलान् । ऐरेगैरेनत्थुखैरे
गरेको थियो। त्यही कुराको झझल्कोलाई सम्झिदै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। भुरे टाकुरे राज्य रहेको समयमा होस् वा एकतामा
समय उनले बेलायती साम्राज्यको नजिकबाट अध्ययन
। उनी बन्दूककको नालबाट राज्यसत्ता ल्याउनु
फले र फल्ने क्रममा छन्। तर कोरोनाको बेला
फूलले ढाक्योस्वर रुद्रमणि गुरुङ्ग र अरुणा
वर्गनिरपेक्ष सूत्रमा बाँड्न थाले। विपन्नलाई
१५ किलोमिटरसम्म बग्ने पानी प्रशोधन गरे पछि
रहेको देखिन्छ । ध्वनि शब्दको निम्ति वैयाकरणहरू
उनी तेस्रो पटक फेरि आईन् । सबैले मोवाइल
र प्रक्रियाबाट स्थापित नेतृत्व ढोंगी हुनु
सामाजिक विषय पढाउने गुरु कक्षाकोठामा हुनुहुन्थ्यो
हाल्छ  अनि फेरि पनि आफ्नै देशको सम्झनामा
कान छाम्ने फुर्सद छैन उनीहरुलाई । देशको अस्तित्व
हुँदै गएको छ । साढे सात दशक लामो कम्युनिस्ट
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गर्नु त । द्रोणाचार्यले अर्जुनलाई आफ्नो अब्बल
एउटा वाच्य र अर्को प्रतीयमान गरी काव्यमा
कुलपतिको सम्भावित उमेदबारका रूपमा पनि हेरिन्थ्यो
मानिसहरूले गर्दछन्।विशेष गरी प्रयाभिज्ञा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
बसे रे भनेको सुन्दा आफूलाई जन्म दिने मातृभूमीको
ईश्वरको मृत्युमा खेमराज पोखरेल विषयक नारायण
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
वाल्मीकि ऋषिद्वारा संस्कृतमा लेखिएको एक हिन्दु
पौडेलको जन्म भएको हो । सम्प्रति भरतपुर७,
अन्तर्गर्भित लक्षणा र व्यञ्जना शब्दशक्तिद्वारा
अगमसिंह गिरी, रुपनारायण सिंह, अच्छा राई रसिकहरुलाई
देख्न सक्ने सामथ्र्य जीवन विज्ञानका ध्यानका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
देवव्रत जति नै महान पुरूष, वीर र प्रतिज्ञावद्ध
हुन्छ। सर्जकले रचना गरी सक्दा सम्पादकसम्म
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
हुन् कि होइनन्, ठेगान छैन । सुदूरपश्चिममा
र दलालीले ६५० रिङ्गेट पाइन्छ वा पाउँछस्।
अरु के हुन सक्छ ? दीपेन्द्रले कुरा सक्न
परिवेश अनुभव गर्न पाइन्छ । उनकै कथाको सम्वाद
केही कथाहरू पहिलेको महाकाव्यहरु मा उल्लेख
बनाइरह्यो । नआत्तिनु अब । कहिलेकाहीँ परिस्थिति
गरेका शब्दको प्रयोगले वाक्य कसिला एवं गुणवान्
व्यवहार सही हो भनेर बोल्न सकिरहेका थिए ।
नाना ।। सूक्तिसिन्धु  दीपकेश्वर लोहनी
भनेर देखाउन खोज्ने डाक्टर, प्रोफेसर त थुप्रै
यस सम्बत्सरको नाम बिक्रम सम्बत् किन रहन गएको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
मिष्टर एजेड, मिष्टर भक्त, रामकृष्ण
मुख्य कारण थियो।११ करिब एक हजार ६०० वर्ष
पनि छन् नि बग्रेल्तै । जसरी लादेनको नाम सुन्नेहरू
एउटै मात्र उद्देश्य रहेको छ कि शोषणको सत्ता
हुन् कि भनी सोधिहेरेँ, म्यामको नाम, वतन
प्वाँख फट्फटाएर भमराहरु भुँभुँ गर्न लागे
उनलाई पुरै बाह्र बर्षसम्म भैरहवा लगायत सरकारले
७२ सालको ऐना देखाएर छर्लङ्ग्याउनुहुन्छ ।
छन् । प्रादेशिक अभ्यासका असल कार्यहरूलाई
लागि हो, अब ओढ्नुस् । आजदेखि हजुरले पनि रातो
लाहुरेहरूमा यसबहादुर सोल्ठी सम्झन्छु । उहाँले
पंक्तिमा उत्कीर्ण निम्न वाक्यबाट पाइन्छ ः
यातायात सहज पार्न नागढुंगासिस्ने खोला सुरुङमार्ग
मुख्यमन्त्रीका नामबाट १ अर्बको नवप्रवर्द्धन
२०२० पौराणिक मौलिक विषयवस्तु मोदनाथ प्रश्रितका
हासिल गरेका छौं । २०६३ जेठ १६ गते तत्कालीन
निम्त्याउन सक्छ । चिन्ता र तनावबाट बच्न यी
अझै अगाडि बढ्न गति र दिशा दिने हो । नवोदित
भन्ने थाहा पाइन्छ। इसाको पाँचौँछैटौँ शताब्दीको
जनाएको छ । चालु आवभित्रै ट्र्याक खोल्ने काम
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
रातो मत्स्येन्द्रनाथमा पाटन, दोलखा र किर्तीपुर
त्यसकारण बच्चादेखि बूढासम्म सबैले भयबाट मुक्तिको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। ठूलठूला डिङ हाँकेर बारम्बार जनतालाई उल्लु
सात राज्य र म्यानमार बर्मा। यस युद्धको
र समस्या सहजीकरणमुखी हुँदै आएको छ । प्रदेशसभामा
भेकका एक युवक र एक युवतीको पारस्परिक आशक्ति
भने अरू कारणले बच्न मुस्किल हुन्छ। भित्र
नाक काटिदिएपछि रावणकी पत्नी शूर्पणखाले राम,
कवि, वैचारिक विमर्शकर्ता, समालोचक, राजनीतिक,
हल्लाहरु छन् र त हामी अझै जिउँदा छौंमा
र माता मनरूपा पोखरेलको कोखमा जन्मिएका जोशीले
भएकाहरु गाईवस्तु पाल्ने गर्छन् । उनीहरुले
मेरो एउटा खुट्टा चल्ने भयो तर मेरो अर्के
बुझिन्छ । काव्यमा सौन्दर्य र रमणीयताको उत्पादन
। पति नाचेका तस्बिर सामान्य हुन्छन्, स्वाभाविक
असहमतिका कारण गुरुहरू यी सीमा नाघ्न सक्दैनन्
पाठ्यक्रमबाट गर्न सकिन्छ । पाठ्यक्रममा नभए
बारम्बार उथलपुथल हुने क्षेत्र हो । बजारमा
कर्णाली बाहिरका मानिसलाई त कर्णाली बुझ्न
र वितरणमा आफूहरु संलग्न नरहेको पनि उनले बताइन्।
पुग्यो । दन्त्यकथाको जस्तो सुन्दर नेपाललाई
? थोरै संख्या भएको पङ्तिका पछारी गइकन ठिङ्ङ
लाग्छ भनेर हेरौं । मानौं पूर्ण वैदेशिक लगानीमा
? सृजनशीलता के हो ? हेर्ने बुझ्ने कुरा फरक
भागेका लाखौँ मानिस गाजा स्ट्रिपको दक्षिणी
नपर्दा होस् आफ्नै मनसित अन्तर्द्वन्द्व सिर्जना
खुसी पार्न, चर्चा कमाउन र पैसा कमाउन लेखिने
ध्वनि र अर्थको मेल हून्छ जस्तै , ,
सम्झाउने कोशीश गरे तर रावणले उनको कुरा मानेन
विन्टर गेम्स पनि आयोजना गर्दैछ। जसका लागि
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मानेका थिए तर रुद्रटले कल्पित वा अकल्पित
आफैं मनमौजी पैसाको अपचलन गरेका र दोस्रोमा
पर्खदै पट्यार लाग्न थाल्यो । दुई बज्यो, तीन
सल्लाह आयो । यसै कालखण्डमा खगेन्द्र बस्यालबाट
म उनलाई के जवाफ दिऊँ ? म निकै उल्झनमा परेँ
। पद्यसाहित्यमा महाकाव्य, खण्डकाव्य र स्फुट
र लेखनको सट्टा साहित्यको नाममा अर्कै धन्दामा
मात्र होइन अन्य विधामा पनि कम छन् । तर पश्चिमी
दुर्गमका दश वटा जिल्लामा महिला तथा दलित छात्रालाई
उत्पादनको ४० प्रतिशत मात्रै हो, यो हाम्रो
गाँस्नु भएन । त्यसबाट पनि उहाँको चोखो भावना
पाँच ठूला यज्ञ वेदाध्ययन, अग्निहोत्र, तर्पण,
विरुद्ध मद्दत माग्न आए। उनले रामलाई छाने।
रहेको उल्लेख गर्दै विशेषज्ञ शर्माले भगवान्ले
खोजेर घटनाको सबै विवरणसहित जाहेरी लेख्ने
छन् । मेरो नागरिकता पनि गाउँ गुल्मी कै
गीत सङ्गीतको आस्वादन मात्र गराएनन् तर आर्ट
छ। शायद यही कारणले पनि हुनसक्छ २०४८ सालको
पढेँ । पढेँ मात्र होइन, कविसँगै गुन्गुनाएँ
वर्ष ०८८८९ भित्र सकिसक्नुपर्ने छ । सेनाले
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
वार्षिक बजेट ४ करोड ३९ लाख थियो, जसमा पुँजीगततर्फ
धेरै ठाउँ उनले कुमार सुब्बाको स्वरमा रहेको
पाठकमाझ राखेकी छिन् जसमा पलायन छुट्टै एउटा
मैले कस्तो स्क्रिप्ट रोज्नुपर्ने हो ? उनी
नेपाली जनशक्ति उत्पादन हुनुलाई सुखद मान्नुपर्छ
जसरी लघुकथा लेख्न कठिनै रहेछ । यो तथ्य खेमराज
गराइदिन्छु भन्ने महान व्यक्ति उनै सच्चिन्द्रमणि
चलेको रहेछ, जतिखेर साहित्यिक बजार यतिसाह्रो
जानआउन टाढा थियो र धेरै गाउँमा विद्यालय
कार्यहरूको बयान गरिएको छ। लुई फेन्चका अनुसार
पछि बल्लतल्ल उहाँ रामहिटीको जग्गामा भवन निर्माणार्थ
र गीतभन्दा मीठा थिए । पहिलो पल्ट नेपाल भूमिमा
पनि फार्महरूलाई प्रोत्साहित गर्न सकिन्छ ।
नछोड्नू उखान ज्यादै लोकप्रिय छ। हामी कसैलाई
अनुवाद गरे । ईश्वरभक्ति तथा मानवीय सत्गुण,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
छ। नेपाली भाषा भुटानको लगभग एक चौथाई जनसङ्ख्या
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा
उसैको हुन्थ्यो । देख्नेले भाँच्न सकेन भने
गरिएको छ । श्रीमती भन्छिन् शीर्षकको कवितामा
गरौला भन्ने सल्लाह अमर सिंहले दरबारमा पत्र
अक्षर जस्ता हँुदैनन् । कुनै स्मृति हावामा
विश्लेषण गर्नुका साथै यसइतर रहेका उत्तरसंरचना
अर्को क्रान्तिकारी पुत्र जन्माइन् । यो नै
ड्रिम्सले यसबाहेक पनि धेरै कुरा बोलेको छ।
अवस्था देख्दा पीडा महसुस नहुने कुरै भएन ।
काजीले हाँस्दै बोले । यदि राजाको शासन सम्पूर्ण
मालाहरुको व्यवस्था गर्ने प्रचलनलाई स्पष्ट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पक्राउ गरिएको सुनेको बताए। घर भत्काउने भनी
रंगहरुसंग खेल्दाखेल्दै हुर्किएका भीमदर्शनको
वर्षापछिको भूस्खलन र कोभिड१९ महामारीका कारण
अरिमोठेको खुट्टा गन्न सकिन्छ र ? बुढी माउ
छन् । समग्र नेपाली विद्वान एवं साहित्य चिन्तकहरूको
घिसार्दै हामीतिर बढ्न लागी। मलाई लाग्यो उसको
पनि आखिर हैन  तिहारको दोश्रो दिन जिमी राईले
न जान्ने मान्छे म अरे, मेरी श्रीमतीको भनाइ
खण्डमा राष्ट्रिय गीतकै सर्जक बन्ने गौरव प्राप्त
यस स्तम्भलेखमा ,,नास्तिक, कुतार्किक, मूर्ख,
। नवौं शताब्दीका आनन्दवर्धनकृत ध्वन्यालोक
इच्छा आमाबा दुवैको हुन्छ तर जिम्मेवारी आमाले
हो । यो समस्याबाट म आफैं पनि अछुतो छैन ।
को लोगोमा जापानी जनताको तर्फबाट भनेर लेखिएको
। रमेश ज्वाइँलाई यसले झन् थप संकटमा पायो
गर्न सकेनन् त्यसैले नेपाल अघि बढ्न सकेन।
बित्थ्यो र रातको अँध्यारो सुरु हुन्थ्यो 
सिद्धान्तबारे व्याख्या यसरी गर्छन्  प्रतीयमानं
अझै छोडेको छैन । उमेर घर्किसक्यो, रोगले च्याप्दै
लाब्दीबाट सूर्यमान, लक्ष्मण गुरुङ, सन्तमाया
यहाँ त धेरै अथोरिटी भए। अदालत, अख्तियार,
गुटीमुटी भएर तल पुग्छ।अनि ठूलो चट्टान र भिरमा
गम्भीर खालको चिल्लो थेग्रिने समस्या जसलाई
गैरजिम्मेवारी र गल्तीका लागि जनसमक्ष क्षमायाचना
ग्यास, एसिडिटी र अन्य ग्यास्ट्रोइन्टेस्टाइनल
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
छाड्नुहुँदैन। किनभने यसमा अर्थराजनैतिक जोखिम
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आरक्षण, मुलुकी ऐनको चर्चा, ब्राम्हणहरुको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
छन् । जस्तो लेनिन, रोजा, ग्राम्सी र चे ग्वेभारा
न । हजुरलाई कत्तिपनि सुहाएको छैन मेरो प्रश्नले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भावी विनाश रुप वस्तुको प्रस्तुति वा ध्वनि
नामक बालकथा सङ्ग्रहमा समावेश गरिएको पाउमा
सत्ता प्रतिष्ठा भएको हुन्छ त्यसरी नै महाकविहरूका
आफ्नो मात्रै बनाया क्या मान्दाउ ? हात्नु
देखिन्छन् । अँँध्यारोमा पनि मुश्कुराएको देखिन्छ
हजारौँ प्यालेस्टिनीहरूलाई रफाह छोड्न आदेश
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गर्दै फिल्मको छायांकन सुरु गरिएको हो। सुदर्शन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
एकै स्वरमा चिच्याउँथ्यौँ बाघ भगाउनका लागि
आडमा लुकेर वसेका हल्दार काकाले दुम्सीको टाऊकोमा
पसिनाले आर्जन गरेको, सही ढंगले भण्डारण गरेको,
क्रियाकलापहरुलाई व्यङ्ग्यात्मक तरिकाले अभिव्यक्त
र ता सात सयको ठाउँमा डेढ हजार अनि हेल्परलाई
कमाइरह्यो । कारण आफ्नो ठाउँमा प्रशस्त गर्मी
देख्दैनन् । दुनियाँमा गुनासो र गन्थन देख्दैनन्
महाभारतको युद्धमैदानमा शङ्ख, भेरी, नगरा आदि
। चुपचाप, बिलकुल चुपचाप, मौनतामा रह्यौँ निकै
उत्तम काव्य, गुणीभूत व्यङ्ग्यलाई मध्यम र
भट्टलोट, श्रीशङ्कुक र भट्टनायक आदिले नाटकमा
त्यसैगरी, कुलो, रूख, मस्टो, मार्सी धानचामलको
गति हुन्छ। अतः हनुमान शब्दको अर्थ वेगवान्
जन्मे तापनि कुनै लछारपाटो लाउन सक्ने थिएऩ
संस्थागत आबद्धताको लामो शृङ्खला निर्माण भएको
योद्धा जन्माउने कुरामा ढुक्क छ । एउटा क्रान्ति
पक्षमा उभिन्छ । श्रमजीवी वर्गप्रति आर्थिक
प्रजातान्त्रिक व्यवस्थालाई समाप्त पारेर संघीय
राल्फाको थालनी कुनै विचारधारालाई सिरानी
योग प्रशिक्षक पुर्खाहरुबाट नयाँ पुस्तामा
बस्ने भनेको निनु जस्तै गुमनाम जीवन जिउनु
पारामा नभएर प्रस्ट भाषामा छिमेकी पहिलाको
पर्नुभयो । गिरफ्तार हुनेमा सबैजसो प्राध्यापक
ओ लोचन अनुवादक सुबोधचन्द्र सेनगुप्त  कालिपद
दिन म घामलाई छक्काएर शितसँगसँगै मेरो स्टुडियो
प्रतिष्ठित पत्रकारहरूको हत्या सहितका मानव
सबै फौँज राम सेतु पार गरेर श्रीलङ्का पुग्यो।
सपना जस्तो अलौकिक थिएन । यहांको सग्न्दरताको
गर्दै सुन्दर र सभ्यसमाजको निर्माणको उद्घोषण
मिलेर काम गर्न सक्ने छैनन् की । पाँचौ लक्ष्य,
लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति पढ्नुहोस्।
ब्राजिल, उरुग्वेका श्रमजीवी कामदारहरूको जीवनस्तर
पनि मिलेन । बकुल्लाको जस्तो ध्यान गर भन्न
पाइन्छ । काव्यप्रकाश यिनको बहुचर्चित ग्रन्थ
बँधुवा श्रममा आधारित शोषणमूलक व्यवस्था हो
प्रतीयमान अर्थको चमत्कारले पद ध्वनि, पदांश
त्यहाँ विभिन्न व्याख्याहरू छन्। को उत्पत्ति
बोगिविल । ब्रम्हपुत्रको किनारमा बसेर हामीले
मशिनीकरणले पूरै विश्वको कायापलट गरिदिन्छ।
बढ्नुहुन्थ्यो। अहिले त त्यस्तो खालको धक्का
खुसीको क्षणहरु मध्ये एक हो । अस्पतालमा बस्दा
ऊ नजानिँदो तरिकाले ममाथि चढ्न सुरू गरी ।
स्वरूपका कविता, काव्यिक उक्तिमय फिक्सन आदिसँग
जानकारी थियो । तिब्बतले हर्जाना तिर्न अस्वीकार
पनि उल्लेख गरिनु मनासिब होला । २०४६४७ को
प्यारागन बुक हाउस, १९६८,पृष्ठ १९० ३ चित्रलेखा
बढी अर्थात् ६ लाख विद्यार्थीले कक्षा १० को
वाशरुमतिर प्रस्थान हेलो  फुर्बा  म आङी
हैन, संसद्को नियन्त्रणमा हुनुपर्ने थियो ।
यदि ब्यक्तिको भित्र मन शान्ति छ भने सन्तुलन
गाली गर्दैन। यहाँ हिन्दू, बौद्धिक, मुस्लिम,
खुसी र जीवनमा खुसी भएको प्रमाण त विद्यालय
खोल्ने काम भइरहेको सेनाले जनाएको छ । सेनाका
कारण उनले आफ्नो नाम संग्रामसिंह विश्वकर्मा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
समारोहमा सबै भारदारहरू भेला भए । राज्यले
प्रस्ट पारे । उनले भने, पश्चिम एसियामा भइरहेको
जन्मनुअघि मेरीले ड्यानी नाम गरेका छोरालाई
रूपमा आधिकारिक प्रतिवेदनहरू, तथ्याङ्कहरू
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
क ज्वाला र क प्रकाशको परिवर्तप्रतिको उत्कण्ठा,
उर्तान भने हिच्किचाइरहेका छन् । मैले किन
पनि संकेत गर्छ। मूल्यगत आधारमा खनिज इन्धनको
।तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति
छ । सडक विभागले निर्माण गर्न नसकेका अप्ठ्यारो
विलम्ब गर्ने सम्भावना भने छैन। उनले अस्त्र
प्रश्नहरू शीर्षकको लेख हो । जुन २०४४ सालको
भने उनकै टपर्टुइँय्ये उपसम्पादकको । काम
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
रह्यो। प्रतिक्रिया पनि राम्रो आयो। अहिले
प्राप्ति हुन सक्दैन भन्ने महशुस गरी मध्यमार्गको
यो प्रश्नमा भने उनले उल्टै प्रश्न गरे अब
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
ठूलो विप्लब देख्यो । उनीमाथि राजनैतिक प्रचार
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बाहिरबाट बसाईं सर्नेहरूको चाप बढ्न थाल्यो
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
पराजुली उपरोक्त पद्यांश गुलाफको फूल काँढादार
र शरीरका लागि तातो पानीले स्नान वा शरीर स्नान
संस्था नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको प्राज्ञको
आप्नी आमालाई फोन गरिन् । कता छ कार्यक्रम
र भवनका मिलेका छन्। रङ्गै रङ्गको सुन्दर सृष्टि
महसुस हुन्थ्यो। मान्छेहरू भन्छन् वस्तुले
ममत्वको अथाह छहारी तिम्रो काखरूपी स्वर्ग
। यहाँ मलाई रचनाकारको विहङ्गम सृजनाको व्याख्या
आप्ना हरिया आत्माहरुद्वारा गमेर सोचविचार
धान्न नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन् । सडक, बिजुली
आत्मसात् गर्न नसक्नु हो । पचासको दशकदेखि
। १८६३ वैशाख बैशाख ७ गते शुक्ल सप्तमी बिहीबारका
दिनुपर्ने राज्यको सहायता सबैलाई दिइयो। जुन
शब्दगत अर्थभन्दा बेग्लै ठान्दै यसलाई कुनै
क्षेत्रमा सैन्य कारबाही गरिए वाशिङ्टनले इजरेललाई
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
अचानक सडकको पल्लो किनारमा मैंले केही देखें।
मनप्रसादकी श्रीमतीले । मनप्रसादले श्रीमतीको
मुर्कट्टा यस सङ्ग्रहको शक्तिशाली कविता हो
लामिछानेकै पालामा लेखिन सम्भव छैन । कानुनकै
आयोजना गर्छन् । उद्योग र व्यापारको साटो गैरसरकारी
पर्दछ भनेका छन्। सप्तताल नापअनुसार ८४ लङ्गुर
पसेका छन् । श्रमको अभाव छ तर मेसिनीकरणका
२ गतेसम्म परीक्षा लिने तय गरिएको छ। अघिल्लो
मेरो बहिनीलाई यता राख्दिनँ, आफैंसँग कैलाली
आशङ्का मान्दै वरपर हेर्न थाल्यो । कतै मानवदृश्य
छुन आँटेका भवन र चिल्ला सडक हेर्दा यहाँको
पञ्चबुद्ध, पञ्चतारा, बोधीसत्व र तिनका वाहनका
पातिव्रत्यधर्मको उपदेश लिएकी थिइन्। लक्ष्मणले
फ्लावर्स, अन अ डार्कलिङ प्लेन, १९८६८७, बासी
लागतसमेत बढाउन सक्छ । त्यसैले निर्बाध रूपमा
फर्पिङको शिखरनारायणमा प्राप्त हनुमानको मूर्तिलाई
श्रीमती कविता सहित सासूससुरा लिएर विभिन्न
सम्झना आउँछ उस्लाई  उस्को देशमा कसैलाई
बराल लेख्छन्, समालोचकले राम्रो कृति लेख्नका
प्रयास गरे तर राजा विश्वस्त हुन सकेनन् ।
गर्न सक्ने क्षमता ढकालको लेखनमा पाइने एउटा
नयाँ वर्ष पनि विगतझैं व्यतीत हुने निश्चितै
लेखक मध्यपश्चिम विश्वविद्यालयमा प्राध्यापन
घर  भग्नाबशेष अवस्थामा नजिक रहेको घरमा
र प्रश्नभित्र गहन उत्तरको खोजी समेत गजलमा
। स्वर्ग जाँदा चाहिँ सुख र आनन्द पाइन्छ ।
वैशाख १८ गतेभित्र आवेदन दिइसक्न भनिएको थियो।
भान्जा, जितबहादुर भाउजू, टिकाआमो भान्जी,
पनि रछायँ रछायँ उज्यालोलाई प्रगति मान्ने
पुग्छ । केहीबेरपछि फेरि निदाउने असफल प्रयासमा
सक्दैनन्, आफ्नो पीरमर्का सुनाउन सक्दैनन्,
हुन्छ। ल्योतार, ज्याँ बुद्रियाँ, फ्रेडरिक
पार्टी स्थापना भएको ७५ वर्ष पुगेछ । मुलुकमा
तानाशाही २० औं शताब्दीमा सामान्य थियो , १९७०
दुरूह डाँडोमा ल्याइपुर्याएकोमा मलाई बारम्बार
मूर्ति बनाउँदा रामको नाइटो, छाती वा तिघ्राभन्दा
हो। तर यसमा प्रविधिको ज्ञान बढी आवश्यक जरुर
मार्फत् भौगोलिक र सामुद्रिक सीमा जोडिएका
प्रेम भावना, उच्च कल्पना र अन्तरभेदी सम्वेदनाको
बिर्सने काम त भएको छैन ? जुन जोगी आए पनि
स्तर पनि मिल्दो रहेछ । होस्टेल र जेरीले जुन
भोलिको इतिहासले बिर्सन नसक्ने एउटा अभिन्न
बोल्दै पनि इतिहास बोलिरहेको हुन्छ। किताबको
सहर बनाएर राज्य जमाई बसेको बताएका छन् । अहिलेका
महाकाव्य हो जीवन । आफैभित्र कार्बन उमारेर
विभिन्न कम्युनिस्ट पार्टीका शीर्ष नेताहरू
। उसंग जस्तो सम्बन्ध अरु कसैसंग भएन । विशाल
होइऩ यसका भेदोपभेद समेत छुट्याउन सकिन्छ ।
सरेको वा हटाईएको हुनसक्छगृहपृष्ठ जानुहोस्
मित्र मानेकोमा सर्प रुष्ट भयो । आफ्नो आहारालाई
भइसकेका छन् । मुख्य सुरुङबाट आपत्कालीन सुरुङमा
छ, अख्तियारको आँखा लाग्यो प्रेम जि, त्यसको
शर्माले निजी विद्यालयहरुको संगठन प्याब्सनले
। यस्तो विरोधप्रति अझ अर्को विरोध नजन्माई
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
आख्यान र संरचनाले विस्तृत रूप लिन्छ, तब मात्र
क्रिस्टोफर कडवेलले भनेका छन् म कम्युनिष्ट
कविता र गीत कण्ठस्थ पारेर काठमाडौँ खाल्डोमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
रुपैया आफ्नो खर्चको लागि राख्थे । अभाव बढ्दै
स्रोत,   कोभिड१९ महामारीका कारण
? उनको प्रश्न । अँ, तपाईंलाई जस्तो चाहिन्छ
त ती हुन् जुन मेरो पिताजी, फ्यान्टे मामा,
बस्छौं, तर कहिल्यै पनि कुनै हिउँलाई त्यहाँ
चुलो पनि चिसै छ कि ? निज्याएर हेर्छु । बोर्ड
सम्पन्न हुने दाउ खोज्ने, कुनै परिश्रम वा
मलाई थाहा छ । त्यसैले म उहाँहरूको रोजाईतर्फ
र गाईवस्तुहरू आवश्यकता अनुसार सारफेर गर्ने
र उत्पादन प्रकृयाको ऐतिहासिकताका आधारमा समाजलाई
र गोम्बेहरू जसमा दार्जिलिङमा भएको गोर्खल्याण्ड
गरेको भन्दै एसएमएसबाट पठाइएको लिंक क्लीक
कम्युनिस्टको यो विशिष्ट चरित्र थियो । जनवादी
। सहरमा विकासका बहसहरू चल्दा गुमनाम हुने
राखिराख्नु कदापि हुँदैन । दत्तको यो सन्देशमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
छ । हामी त्यस बाटोमा उन्मुख पनि छौं । सार्वभौम
थिएन। सरकार ऋण नै ऋणमा थियो। सरकारले सक्दैन।
दिई यसको औषधीय गुण तथा अन्य गुणको सन्दर्भमा
छोएर कोमलताको अड्कल काटेका थिए । कोही तिघ्रासम्म
विश्व बजार र ठूला मिडियाले पराआलोचनात्मक
टाइम्स अफ इन्डियाका अनुसार फिल्मको बजेट ६००
गोठालाहरूले खोलाको किनारामा यो खेल खेल्ने
मागेको शान्ति त एक आपसको बिरुद्दमा अगाडी
थप्नुभयो । मैले अनिल जीको टाइगर हिलकी पुनम
अर्थविद् केशव आचार्यले स्मरण गरे। सायद सन्
लगाउने गरिन्छ । खास गरी किशोरकिशोरीहरु सिस्नो
पन्ध्रमा दही चिउरा, यी सबै ऋतुअनुसार शरीरलाई
तीनपाँचतीन अक्षर संरचनामा किगो वा ऋतुबिम्बसहित
चिसो भएपनि खेतमा कलिला गँहुहरू ज्वरोले आत
सम्झँदा उनका आँखा त ओभानो हुनै सकेनन् । हाम्रा
बढ्दो तौल, खराब खानपान, अत्याधिक तनाव र बढ्दो
र विशिष्ट उत्पादन र सेवाहरूमार्फत सबै पाठकहरूलाई
सुनकोशी चाहिँ कहाँ जान्छ सर ? त्यो सप्तकोशीमा
बदलिन थालेँ । र ऊमाथि चढ्ने दिन छानेँ राँगाकै
म बाटो हेरेर बस्छु । नाइँ भन्न सकेनौँ,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जुरुक्क उठे अनि श्रीमतीको पाखुरामा छिट्छिटो
जान, एकअर्काबीच इगो साध्न र राष्ट्रको स्रोतहरूको
गर्न सकिन्छ । यसलाई निम्नानुसार छुट्टाछुट्टै
मेडिकलमा पुयाए । ज्वरो आएको भन्नासाथ पसले
पनि कुरा गयो तर उसको कुरा गराई केवल घनाजङ्गलको
पूलहरु मुस्कुराए, पुतलीहरु नाच्न थाले, रंगीन
नम्बर टिपाईन्, मैले पनि इमेल आईडी टिपाएँ
जान पनि मन लाग्न छाड्यो । लेख्न, पढ्न त के
कुल अंक २१ बाट प्रष्टै बुझ्न सकिन्थ्यो ।
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्ने, मृतकको फोटोमा माल्यार्पण गरी सम्झिने
राजा रानीकै आदेशमा रगतले लतपतिएको उनको अर्धचेत
आफ्नी आमालाई विषयवस्तु बनाएर मानवविज्ञानमा
थियो जसलाई नागदह भनिन्थ्यो । त्यसको बीचमा
लागि दक्षिण भारतीय फिल्म निर्देशक एसएस राजामौलीसँग
बिचको वैचारिक द्वन्द्वले कथानकलाई सशक्त बनाएको
। उनीहरु सरकारसँग प्राणको भीख माग्दैनन्,
प्रश्न फ्याकी हाल्छुकति रकमको फ्ल्याट हो?
अब त बन्दूक पृथ्वी नारायण शाहको एकत्रित 
हुन्छ । थायामिनमा एन्टिडिप्रेसन गुणहरू हुन्छ,
एसले मुख्यमन्त्रीको दाबी गर्दै आएको थियो
गए पनि अहिलेसम्म सम्हालेर राख गाउनै पर्छ,
ध्वनिविरोधी चार मत प्रस्तुत गरेका छन् । ती
सुनाउँछन्, भनेको उनीहरुको समस्या कानबाट,
व्यक्त गरेका छन् । ध्वनिवादीहरू ध्वनिलाई
समुहको सर्वश्रेष्ठ स्ट्राइकर, रिशव केसवानी
प्रकाशित नेपाली वृहत् शब्दकोश सम्पादन मण्डलीमा
यो हिमालमाथि आरोहण गर्ने अनुमति छैन । माछापुछ्रे
हेर्छु नि त । भन्दै म प्रवेश कक्षबाट देब्रेतिरको
जोडेर बधाई र शुभकामना दिन्थे अनि पल्तिर गई
नेपालगञ्ज सहर बिरानो लाग्यो । एउटा कोठामा
आडमा उनले धेरै प्राप्त गर्न सक्ने थिए तर
हुन्, बिहान बेलुकाको ट्युसन नपढाइ घर चलाउन
पिरोलिएर आउंछ उस्को मन । उस्मा निदाउने सामथ्र्य
बेसरम भइकन केही माँगी । सट्टामा पसलवालको
दास हुनु पर्ला ? कस्तो होला सामूहिक, खेतालाले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सबै पढिसक्न ६३ दिन लाग्नेछ । ओहो त्यति लामो
गणना गरी त्यसलाई करको दरले गुणा गरेर कर दायित्वको
हरियो अस्तित्व बाँच्छ । बस्, हरेक बहानामा
फुहरूा छुट्यो । चुप लाग, लम्बु काली दास
चल्ने सत्ताको दादागिरी बढ्नु जस्ता विकृति
यी कविहरु फेरि कता हो ? कति हिँड्न सक्या
मासु चाख्न पाएका थिएनन् । सुँघ्न पाएका थिएनन्
मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो
पुऱ्याउँथे ।। यस पङ्क्तिमा शान्ति र सन्तोष
छन् र त्यसका आडमा नश्लवाद, धर्मवाद, जातिवादलाई
कार्यस्थलमा हुने दुर्घटना, मुटुसम्बन्धी समस्या
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
निर्यात पनि करिब २० अर्ब रूपैयाँले घटेको
परिवेश असाध्यै रोचक थियो । एयरपोर्टभित्र
आफ्नो छुट्टै पहिचान बनाएका अनिल प्रगतिवादी
र महिलाबीचको यही अन्तरसम्बन्ध र अन्तरनिर्भरताद्वारा
मेरो मनमा खट्किरहेको थियो । यिनै कटु अनुभूतिलाई
साउदी क्लबहरूले नाम चलेका खेलाडीहरू भित्र्याउन
सर्वाङ्ग लावण्य हुँदछ अनि व्यङ्ग्यार्थ उत्तपत्ति
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
थिए। कर्णालीको जुम्लामा जन्मिएका उनी आफ्नो
छड्के नजर पाईरहेकी थिईन् । स्नेहको बदला उनले
सुरु भएपछि गाजामा झन्डै ३५,००० जनाको मृत्यु
गर्वको महसूस गर्दथ्यो । मानिसहरू गेटभित्र
साधकमा मूलभूत रूपमा सदैव एउटा जिज्ञासा रहेको
कसैलाई नबिझाई र अपमान नगरी सुबोल, नम्र, प्रस्ट,
र संरचनागत सुगठनलाई अँगाल्न पुग्दछ त्यस अवस्थामा
हावाको झोक्कासँगै नजाने कता हराउँछ । हुन
छ । संविधान जारीपछि पनि भ्रष्टाचार, बेथिति
बोटहरुको सम्झना हुंदा त्यसै त्यसै मन पग्लिएर
काठमाडौंमा मेट्रो बन्थ्यो। आज नेपाली मेट्रो
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
पनि लोट्ने खालको भीर थियो । भीरको बीचमा तीनवटा
दिशा हुँदो हो त त्यतातिर पनि अवश्य नै मेरो
डा पटेल हाल कीर्तिपुरस्थित आयुर्वेद क्याम्पस
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सम्बन्धित विभिन्न घटनाहरू चित्रण गर्ने क्रममा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हुनु भएन । उहाँको बिचार जग्गा शहरतिरै भए
पुलुक्क सवितालाई हेरे अनि आँखाको इसाराले
। कविताको उपविधा अन्तर्गत महाकाव्य पर्दछ
घरमा भने नेताकार्यकर्ता र जिल्लाका उच्चपदस्थ
। दाइकै समय वरपर उहाँ जन्मनुभएको थियो । भौगोलिक
चेतावनी दिँदै आएका छन्। यद्यपि इजरेल रफाहमा
एमआरआई, इन्डोस्कोपी छ । सबै चिज छ । तर, उसको
निर्माण गर्ने हो भने गैंडालाई वनमा राख्न
फाइदाजनक हुन्छ । उच्च रक्तचाप नियन्त्रण गर्छ
पुग्नेले मात्र केही हात पार्न सक्छ। नेपाली
को रिपोर्टअनुसार सो वर्ष मात्र यो फार्मले
भनेर जो जो आए उनीहरूले जे गर्न सक्थे, त्यो
चट्टान सहितको खण्डमा ट्र्याक खोल्ने काम सेनाले
झुल्किन बाँकी रातो घाम, ताराहरु रोएको अँधेरी
उनको जीवन का वैकल्पिक कथा सुनाउँछन्। हनुमान
। तीव्र औद्योगिकीकरणका लागि चाहिने उपयुक्त
सहभागी गराउन मेयर युवा इलम कार्यक्रम कार्यान्वयनमा
र छोइछिटो, घरपट्टिका परिवार, सासू ससुरा लगायत
। र निसन्देह, पल्लवी अर्थात पल्ली पनि थिई,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गाउँमा श्रमशक्तिको निकै अभाव छ । म हुर्कंदा
गरेर चारवटा पुत्रको रूपमा जन्म लिएका थिए।
अनि मात्र खुट्याउँछु, यो कालो रङको पर्दा
पृथ्वीनारायण शाहको दोस्रो छोरा बहादुर शाह
? बुद्धचित्तलाई झट्ट हेर्दा मयल जस्तै देखिने
गर्न दाइलाई बोलाएर नेतृत्वमा हुने मुसापनको
गोली प्रहार गर्दा गोर्खा दलका एकजना कार्यकर्ता
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। उसले प्रकाश दिन सक्दैन । उसमा कुनै परिवर्तन
शर्माले प्रकाश पारे । धर्मशास्त्र, श्रुतिस्मृतिका
क्षेत्रमा मुलुकभित्रकै उद्योगपतिहरूको लगानी
दुखद पीडालाई आंशुले प्खालेर निकाल्छ । मानसिक
। गाँडमा झुण्ड्याएको थैली जस्तो भ्याकुमे
विश्लेषण गर्न सकिन्छ  अ सामान्य सूत्र
पहिले ध्वनि सिद्धान्तको चर्चा भएको भने पाइँदैन
हामी देख्छौँ। यसमा त तपाईँको अवस्थामा आएका
भनाइमानेपाली आधुनिक सङ्गीतमा जेनेरेशन ग्याप
राडी बिछ्याइएको थियो । आमाले सबैलाई बिछ्यौनामा
प्रयोग गरेका छैनन् भन्नु युक्तिसङ्गत छैन
आडमा असमाजिक तत्वले आन्दोनलाई असफल बनाउनु
मार्फत कतिपय सञ्चारमाध्यमको लगानी जोडिएको
तेस्रो व्यक्तिका भनाइमात्र समेटिएका थिए।
भएको जनाएको छ। इजरेली डिफेन्स फोर्सेस आईडीएफ
चैतन्य हुने योगको तुरीय अवस्थामा मौनबाट पुग्न
तुथाउँछन् । मेरा हो र रिस उठ्नेको कुरै छैन
। विशेषज्ञ नेपालले केहीबेर ध्यानसमेत गराएका
गरेका थिए। तानाशाही वा अधिनायकवाद डिक्टेटरसिप
यो प्रेम, यो भावना, उनलाई अँगालो हाल्न मन
विर्सनेगरी नै तिहार लागेको पनि रमाइलो थियो
हुन्छ र यो लघुआकार र आयामको हुन्छ । स्फुट
पार्टीमा सामेल हुने तर विचारधारात्मक रूपले
इन्डोनेसिया र नेपालमा बाहेक अरू मुलुकमा पत्रकारिताको
भए । त्यसो त राल्फामा लाग्ने पारिजातबाहेक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हुने पिरले इतिहासमा हाम्रो सधैं गतल व्याख्या
हो उनको साङ्गीतिक योगदान र समर्पण । अम्बर
खाम्बे, डोमा, फुर्बा । दृश्य विवरण  साधारण
भएको जनाएको छ। इजरेली डिफेन्स फोर्सेस आईडीएफ
। हाम्रो थालीमा आइपुग्ने खानामा कति धेरै
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जनमानसमा चर्चित बनिरहेकै बेला नेपाल पसेका
मात्र शब्दले युद्ध गरिरहन्छन् र विजय पनि
र फ्रेडरिक एंगेल्सले द्धन्दात्मक भौतिकवादी
विमोचन पनि सुर्खेतमा भएको थियो जसमा माधवकी
स्वस्थ जीवनशैली र मनोरञ्जनको आधार हो । खेलले
विपन्न जनताका जनजीविकाका मुद्दालाई बनाए ।
कुल्चेर सखापै पारिसके । फेरि च्याउँहरु मात्र
कतै बेच्न पाउने छैनौं । तर यो कुनै प्रोफेसनल
ल्याउँछ उस्लाई देशको मायाले । त्यो बारी,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
शतप्रतिशत विद्यार्थी भर्ना हुन सकेका छैनन्
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र परिवर्तनको असीम प्यास थियो । उनी यही प्यासले
एक विश्वविद्यालय थिए। सन् १९५७ मा दार्जीलिङ्गमा
उत्तिकै स्पष्टताका साथ देख्छन्। यस्ता अनुभूतिले
विशाल भूभागमा शासन गर्ने सेन राज्यको पालामा
र बल, नरसिंह निडर, गरुड। जादुई सीप र सर्पको
त्यो गालाको उपमान बन्न सक्दैन भन्ने कुरा
प्रोफेसर शर्माहरू  कृतिको साङ्गोपाङ्गो
छन् । त्यतिकै संख्यामा पारिजात स्मृतिग्रन्थ,
सजिलो भयो भन्दैमा खुरुखुरु पैसा राख्नेहरू
कान्छा, जम्बुमन्त्री, झाँक्रीझम्पाट,
संरचना र आख्यानलाई बोकेको कविताहरूको स्वरूप
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
पूच्छरेहरूले भयङ्कर ठाने तापनि म चाहिं त्यस्ता
स्वाभिमानको विचार लेख्नुपर्छ । परनिर्भरताको
लाग्ने व्यक्तिले नै आफ्नो भविष्यलाई विस्तार
राल्फाकै पत्रिका बगरमाथिको जनावर मृत्यु
 यदुनाथ भट्टराई यस्तो लाग्छ उपन्यासकारले
हो भने आमाको नाम ईश्वरी सुनार हो । उनले तानसेनको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
दिवसको अवसरमा तत्कालिन राष्ट्रपति विद्यादेवी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पत्रिकाका टिप्पणिकार र गाइड लेखकहरू चर्चित
प्रोटिन आवश्यक हुन्छ । विभिन्न प्रकारका प्रोटिनहरू
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
औपचारिकता हो । ध्वनि प्रतिष्ठित हुनाका साथसाथै
राख्नेहरूले चेतेका छन् । बुझ्दै नबुझी, सहकारीका
अति दक्ष, अनुभवी र सबैको प्रेरणा स्रोत हुन्
भिन्नता, रूखको प्रकृति र बीउमा पाइने रुद्राक्षको
सडक सञ्जालमा जोडिन्छ ? हुम्ला सदरमुकाम सिमकोटलाई
प्रकाशनले मेरो मन प्रफुल्ल भएको छ । न्यायलाई
१२ २०२३ अगस्ट २३ मा, विद्रोह को टीक २ महिना
शास्त्रको आँखिझ्याल घनश्याम ढकाल ८ साहित्य
। सबै खेलाडीले स्वर्ण पदक, ट्रफी र जम्बो
हातमा हत्कडी लगाइयो, मुद्दा चलाइयो आपराधिक
सोडाजस्ता पेयपदार्थमा चिनी र क्यालोरीको मात्रा
कोजु मुटुरोग विशेषज्ञ डा शेरबहादुर पुन सरुवारोग
म्द्रुाको आर्जन बढ्छ, शोधनान्तर स्थिति सुध्रिन्छ,
घनीभूत रूपमा उठ्न थाल्छन् । तत्पश्चात् लौकिक
हुन पुग्छ । अन्ततः पत्रकारै पनि संक्रमित
सन् १९३३ साउऩ ३० गते भाद्र कृष्णाटमी दिन
अरूलाई पनि आकर्षित गर्न सक्ने बनाउनमा रहेको
प्रकाशित भयो । उनको रोमान्सेली ऐतिहासिक आख्यान
राख्ने, राष्ट्रिय सभाको उपाध्यक्ष, राष्ट्रपतिबाट
सर्वहारावर्गीय नैतिकता, सर्वहारावर्गीय मानवताबाद
थलिने रहेछ । पछिल्लो समय भने यसरी बेवारिसे
आउँदा गुहे झोडातिर पनि परैहरू तम्बू टाँगेर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पुलुक्क हेरे तर खान मन भएर पनि किन किन त्यतातिर
चन्द्रशमशेरले हरेक जिल्लामा अस्पताल बनाउने
गर्नुपर्छ ? नियामक निकायले अध्ययन र अनुसन्धानमा
तथा विख्यात भए तापनि सुरुमा उ गायक नै भएको
रहेछ भन्दै विशेषज्ञ नेपालले अरुले जन्माएको
प्रतिशत उपचारपछि सञ्चो भएका छन् । बूढाबूढी
सूचना प्रविधिसम्बन्धी पढाइले नेपालको सूचना
कारण प्यालेस्टिनीहरू कहीँ पनि सुरक्षित नभएको
। स्रष्टाहरूको पदयात्रा माघ महिनामा दहचोकको
बचतकर्ताको पैसा डुब्यो । यो पहिलो र खतरनाक
घोसेमुन्टो, मयलले काती परेको, कर्केटो, जाइकोट,
सभापतित्व आदेभले गर्नुहुन्थ्यो । अन्त्यमा
 मानव चेतना एवं योग विज्ञानमा स्नातकोत्तर
पनि हराएको छ । त्यसैले त डिकबहादुर विश्वकर्मा
लगानी गर्न आह्वान गरेका छन् । सायद राजदूत
अहं ब्रह्मास्मि बाहेक अरू केही शेष रहँदैन
शय्यामा वयो निमङ्क्ष्यसि ।। ध्वन्यालोक,
बुझ्न कोसिस नगरेको, लहलहैमा सञ्चालकमा बसेको
नै बढी ढल्कन्छु । प्रयोगात्मक चरित्रमा काम
र मजस्ता गोठालाले पौडी खेल्ने गरेका तलाउहरु
नि ज्वाँनौं ? जेठाजेठी नागरिकलाई इङ्गित
बगेजस्तै तपाई पनि नाट्य संसारको महासमुद्रमा
र अन्तःस्फुरणलाई रिचार्डले मनोवृति 
परे कानुनमा संशोधन गर्नुपर्छ । सहकारीले कर्जा
असर गर्छ । तसर्थ टाउकोको लागि ठिक्क मात्राको
रत्तिभर पनि समय बर्बाद गर्दैनन् । राजनीतिको
मृत्युले यिनलाई बल्लतल्ल हात थापेको थियो
हो, बोल्नुपर्ने हो, त्यो धेरथोर भइरहेकै छ
अभ्यास पनि भएका छन् । उदाहरणका लागि हेर्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अझ भनुँ, उसबेलाको मनको कौतुहलतामिश्रित वादसंवाद
जीवनमा अमूल्य समय बिताउनु, विचारमा स्पष्टता
। विद्यालय छाड्नुको कारण माध्यम भाषाको समस्या
भन्छु । रमेशले पनि यस्तै गरी सम्झाउँथे ।
को नेपालको जनगणना अनुसार कचनकवल जिल्लाको
ज्ञात नेपाली कवि अनुपरम मृत्यु ः ईसं ५४०
थियौं । यहाँ विक्रम संवत्का संस्थापक विक्रमादित्यबारे
ध्वनिवाद सिद्धान्तसित रसवाद सिद्धान्तको कुनै
बढी विवादास्पद हुनपुग्छ । नेपाली साहित्यमा
खर्च नगर्ने गरी कोशमा राखौँ भन्ने सल्लाह
प्रफुल्ल हुन्छ मन् शरद  कविता पढ्दा । त्यतै
संघको अवाञ्छित हस्तक्षेपमा बन्देज लगाउँछ
जन्म दिइन्। अर्को पौराणिक कथामा भनिएको छ
र पो । अनि कसरी च्याउँहरु बढ्न सक्छन र ?
माघको महिना जाडो पनि बढ्दै जान्थ्यो । फेरि
जंगल जाने, काठ काट्ने र तबहालस्थित गुठी संस्थानको
पनि उस्तै मिठास पाईन्छन्। गीतसङ्गीतको मिठास
मिल्दैन। किनभने कुनै गीत कम्पोज गर्दा वा
कटु यथार्थलाई उदाङ्गो पार्ने कवि थिए । जसले
मतहरूको उल्लेख गर्दै यिनले सो सिद्धान्त स्थापना
जनरल सर्जरी र न्युरो सर्जरीमा छात्रवृत्तिमा
काव्यशैलीका माध्यमबाट दम्भ, अहम् र अहङ्कारहरु
कामधेनु गाईपनि छ स्वर्गमा । उड्ने अप्सराहरुपनि
विधिविधान पनि साहित्य हो । साहित्य अदृश्य
रमेशले । जीटीपीएस गरौंला नि  सन्जिवले
वर्षमा भएको थियो, अहिले बल्ल आठ पुगेर नौ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
खानेकुरा उपयुक्त हुन्छ । ३ आफूलाई पच्ने
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
जहाँ उनीहरूले कुटी बनाएर बस्छन्। पञ्चवटी
तयार गरेर उत्तर अमेरिका, युरोपलगायत विश्वको
काममा लगाउनका लागि आठौँ शक्ति सुदर्शन चक्र
एउटा पनि शिक्षक ढिलो पुग्छ भने पछि त्यो विद्यार्थी
। उनीहरूले सल्लाह गरे । त्यी दुबैले काजी
यो नै आजको मुख्य अभिभारा हो । हामी सबै मिलेर
अल्झिने प्रयास गर्छु । आइएसबिएन लिनअर्को
स्तरका शब्दहरु प्रयोग हुने गरेकामा कविलाई
बहसका मुद्दा हुन् । केनेथ वाल्ट्जको शक्ति
फलाएका रूखको रक्षा गर्नु पनि सरकारको दायित्व
आपूर्ति सप्लाइ साइड बाटै बजार सिर्जना भएको
नेपाली बोल्नै नपर्ने देशमा गए वा बोल्नै नपाईने
सुने मैले भ्यागुतानन्दहरु एकापसमा ट्वार्र
ज्वलन्त उदाहरण योभन्दा अर्काे के हुनसक्छ
विद्वान् आचार्य मम्मटले उनैको काव्यप्रकाशमा
परिणत गर्न सक्ने सामथ्र्य जीवनवादी, सङ्घर्षशील,
? प्रतिष्ठापूर्ण, गुणस्तरीय वा जसोतसो ? यसका
हावापानी, किसान सबैसँग कृतज्ञ रहेर खानुपर्छ
एर्वान रिभल्टबाट थप रिपोर्टिङ सहित बीबीसी
छ। खनिज इन्धनको आयात घट्नुमा मुख्य भूमिका
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
जीउनपर्ने बाध्यतालाई सङ्केत गरिएको हो । नेपालका
कहिलेकाहीँ अरुको भारी बाँध्न सगाउँथेँ । अर्को,
उनको निष्ठा। उनले आफ्नो जीवनलाई नै सङ्गीतमय
पनि पारिवारिक, सामाजिक र आर्थिक कारण विद्यालय
मगाएँ । नाम भन्नु पर्दा यस्ता रहेछन्  स्वप्निस्तान,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हो जीवन । समीक्षक  ऋषि आजाद कम्युनिष्ट
तिमीले गायन छोडनु हुँदैन भनेर उनलाई सम्झाए,
फुत्त बाहिर निस्कें । स्टुलमा बसें, घोप्टो
। त्यसअघि गत साउनमा सुरुङ नजिकै भ्वाङ पर्दा
उसको हात समातेर भर दिइरहेको थियो । बसमा जग्गुलाई
उत्थानामा क्रियाशील निनुलाई कम्युनिष्ट सरकारहरूले
गौतमका बाबु शुद्धोदन तत्कालीन तिलौराकोट राज्यमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सरकार नै अहिले पनि हाम्रो मुख्य प्राथमिकता
भने मेरो चेतनाको मन्त्र बिग्रियो भनेर बुझ्नुपर्छ।
छैन । शैलीको निर्माण तत्कालीन सामाजिक र राजनीतिक
भानुभक्त आचार्यद्वारा प्राचीन भारतीय महाकाव्य
सधैं हँसिला देखिन्थे । ठट्यौली स्वभावका थिए
अन्यायस्वरुप अयोग्य शिक्षकको आरोपमा जागिरीबाट
हामीले आक्रमण गरेर दबाब दिन सकियो भने तिब्बतमा
गर्छौं । अनलाइनखबरकी संवाददाता त्वानाबासु
शब्द भनिन्छ । शब्दको शक्ति असीम हुन्छ । शब्द,
? जस्तो महसुस हुन्थ्यो । मनलाल र एक्कबहादुर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हेर्न फलफूलको जुस र बिस्कुट बोकेर अस्पताल
च्यातिएर सकिएको यथार्थ पनि छ मसित । मेरो
गरेर रमाउने मनहरूलाई यहाँ डोर्याउन सक्ने
र जगत्का गम्भीर विषयमा गहिरो ज्ञान आर्जनमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
स्वस्थ र सुखद् यौन जीवनको आनन्द लिन सक्छन्
एक हो। सन् २०२१ मा उनका बुवाको घर भत्काइयो।
भने व्यञ्जना काव्य प्राण हो भन्ने विषयमा
व्यक्तिले रचेको मानिन्थ्यो तर आज दुवैका कर्त्ता
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
क्या भन्दान ? नयाँ पुस्ताले के सिक्लान भन्नेपाई
अवरोध ल्याउने दुस्साहस गरिनु हुँदैन । मूल्य
हुन जसमा म जिइरहेको छु। मेरो सम्पूर्ण अस्तित्वका
कारण अवस्था झनै खराब हुने चेतावनी विज्ञहरूले
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
वाणीमा वाच्य अर्थले भिन्नै अरु केही धेर मह्त्वपूर्ण
मृग ल्याउने आग्रह गरीन्। श्रीरामले सीतालाई
लेखक सम्मेलनको सन्दर्भमा नेपाली कवि भन्ने
एउटा राम्रो सङ्गीतकार चाहियो अनि एक उत्कृष्ट
आफ्नो अर्थको समर्पण गरिदिन्छ, त्यस्तो व्यङ्ग्यार्थमय
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
। पहिला म बताउँछु । उनी नै बढी तत्पर थिइन्
। सिमकोट यो वर्ष नै राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा
गर्ने उद्देश्य राख्दछ। त्यसको प्रमुख परियोजा
हिँड्ने वनको बाटो मासेर बस्ती बसिसकेको छ
खसेका आँसुका थोपामा पीडितका ब्यथाहरु देख्न
। मासुमा किन प्याज हालिन्छ भन्ने खास कुरा
संस्कार बदल्न सम्भव छैन । चीनमा सर्वेसर्वा
र स्वाधीनताको अपार लालषा पालेर हिँड्ने अस्थिर
निर्मित वैज्ञानिक सिर्जना र प्रविधि विकास
रूखहरू रोपिएका रहेछन् । दायाँतिरको यही जङ्गलभित्र
पढाइ खर्च पुर्याएर घरमा पनि सहयोग गर्छु।
त हिँडेरै साँफे पुग्न बेस भन्ने लाग्यो ।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पहिले पनि आचार्यहरूले यस खालको व्यङ्ग्यार्थ
सक्छ । आयुर्वेदिक उपचारको साइड इफेक्ट कम
कडा यत्न । एकाएक सम्झन्छु, । रगतले ल्याप्चे
पासपोर्ट नागरिकको अधिकार हो भनेर स्थापित
जान्छन्। जब उनले सीतालाई आफ्नो पछि नलाग्न
मात्र पुग्ने भएन । कहिलेकाहीँ सामाग्रीको
धेरै आन्दोलन अग्रतासँग भए तर गोर्खाल्याण्ड
उसका कानमा पर्दै आएका छन् । उत्सुक्त, सशंकित,
थान बनाएर पाती चढाउने नेपाली समाजमा विद्यमान
गायत्री वा बिज ब्रह्मको अनुभव गर्ने हो भने
गैंडा दीर्घकालसम्म सुरक्षित राख्न समस्या
बसेर पढ्न थाले । त्यहाँ बस्दा उनले पाठ्यपुस्तक
निर्णय प्रक्रियामा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
१२९ जना घातक सडक दुर्घटनामा परेर र ७८ जनाले
गुणलाई त्याग्दैन, गुणशील व्यक्तिले जस्तै
कविता लेखन, कथा लेखन, निबन्ध र संस्मरण लेखन
हिडे। गुप्तचरबाट समाचार मिल्दा रावणले हनुमानको
विशेष महत्त्व दिएको पाइन्छ । दण्डीले सर्गका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
तिमी मैले जन्माएका मेरा सन्ततीसंग धर्ति र
कोठामा छिर्न खोज्छु । जहाँ तीस वर्ष पहिले
खोजी गरेरै लगेका खेलाडीहरूको पछिल्लो सूचीमा
र मञ्चहरुको उल्लेख गर्दै चापागाईंले भन्नुभयो,
गते जागरणस्नानपछि चारबजे नै सूर्योदयको दृश्य
अदेख नातीको नामको चमत्कार ? एउटा सामान्य
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पनि प्रश्न उठेकै हुन् । सशस्त्र द्वन्द्वको
पण्डितगुरुको जीवन सादगी र सात्विकताले भरिएको
अल्वर्ट आइन्स्टाइन लिखित ह्वाई सोसिलिजम
उनै हाम्रा गौरव, हाम्रा महागरु बालकृष्णको
मोटो मान्छे । यसरी कसरी सम्भव भयो होला ?
भोग्नु परेको थियो, यही कुराले उनको मन निकै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
उपन्यासहरू पढेर मैले हिन्दी साहित्यलाई पढ्न
सक्दैनन् ? उत्तरः त्यति बेला मनभित्रैबाट
डोको नाम्लो सबै छिचोलेर खपिनसक्ने ममता वर्षाउथ्यौ
म छिट्छिटो खाना बनाउने त कहिले साथीहरुको
धुपी सल्लाको घारीमा पसेर केही क्षण ध्यानमग्न
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
पर्व मनाइएको छ । प्रतिष्ठानको ध्यान साधना
गर्न नसक्ने व्यक्ति हुन् ?  उनमा विगतप्रति
र ऋणैऋण भएको मुलुक चल्न सक्दैनथ्यो। अहिले
छ२७ ३१ अगस्ट १९९२ मा, भारतको संसदले कोङ्कणी,
रमाइलो गर्ने साइत हेरेर, चिना जुराएर, लग्न
करिबकरिब नग्न हुन्थे। मान्छेहरू जबर्जस्ती
व्यक्तिलाई चिनाउने शब्द  खास व्यक्ति वा
तरिकाले देखाइएको छ । समाज विकृति र विसङ्गतिले
त्यही तोडमा अर्को दलालमार्फत् माल्टा हानियो।
गर्छन् । फरक विचार र अलग दृष्टिकोण राख्ने
। उनकी आमाको जन्मथलो होल्याण्ड थियो, मातापिता
नै प्रहार गर्थ्यो । यसरी आधा घण्टासम्म लगातार
आआफ्ना परिवेशमा आआफ्ना व्याख्या र विश्लेषणका
पनि चर्चा गर्नुभयो। ढकाल आबद्ध भएका, ढकालले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
,,हाम्रो वनमा, जहाँ दयालु वनदेवता बस्छ, हुदका
आख्यानीकरणमा कवित्वको महाप्रवाह बहन थाल्दछ
रूपमा पसल खोल्नु उहाँहरूको बाध्यता थियो ।
पनि भनेर व्याख्या गरिन्छ । अहिलेको अवस्थामा
मोटरसाइकल लिएर कोही आउनेवाला थिएन । पल्लो
आदि उत्कृष्ट महाकाव्यहरू हुन् । यस अवधिमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
भाग्य लिएर आएकी छन्, यिनको जीवन सुखी र खुसीसँग
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
श्रोता र दर्शकहरूले मिडियाको विकृति देखिरहेका
घर छ । यस वाक्यले के स्पष्ट बुझाउँछ भने,
किताब टक्य्राउन आउनेलाई बाहेक अरूलाई पढ्दैनन्
पाँच वटा कथाहरू सङ्ग्रहीत थिए । सोडो वतन
हेरेपछि सहृदय व्यक्तिको मनमा जसरी अन्तःस्फुरणद्वारा
मलाई त भोज खाँदा पनि साह्रै नमज्जा लाग्यो
खुल्ला डाँडाबाटै निशुल्क त्यो दृश्य हेर्दा
। यी सबै फिल्म फरकफरक विधा र फरक धारका थिए।
ठाडो उकालोमा घरी सँगसँगै त घरी अघिपछि हुन्थे
केही समय पहिला सम्पदा र विपदा बालकथा सङ्ग्रह
बुझाए तर उनी आफ्नो ढिप्पीदेखि डेग चलिनन्।
यी दुईको महङ्खव र प्रभावकारीतालाई स्वीकार
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
स्तुप र गर्भगृह चारपाटे आकारमा निर्माण गरी
फर्काएर सोधे । रेडि छ्यौं ? उनीले बोलिन
रूपमा पढ्न बाध्य छ नयाँ पुस्ता । कृतिको विहङ्गम
अनावश्यक मुद्धा व्यहोर्नु परेको छ । उसलाई
लेखनको यात्रा आरम्भ गरेका श्रेष्ठले कविताका
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पनि नपर्ने  मकै छोडाएर घट्टमा पिस्न पनि
पनि शास्त्रीय र स्वच्छन्द रहेको छ । पूर्वीय
साँझ हेर्यो गिफ्ट दिनुस् भनेर हैरान। कहिलेकाहीँ
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
कुर्लिन लाइगो । कसैलाई लाइनमा लाग्न नपर्ने
। यो सामग्री विभिन्न श्रोतहरुबाट तयार पारिएको
विभाजित भएर राजावादी कम्युनिस्ट बनेका नजिर
पूर्वीय काव्यशास्त्रो फाँटमा ध्वनि सिद्धान्त
समावेश हुन्छ । यसले एन्जाइटी र डिप्रेसनसहित
उनी इङ्गल्यान्डको म्यान्चेस्टर युनाइटेडबाट
उत्कृष्ट स्रोत हुन् । यी दुवैले स्वस्थ हार्मोनल
दिए । जग्गुको शवलाई भारतपट्टिको महाकाली किनारमा
पचासी लागे । उनले सिनियर सिटिजन्सको प्यालप्याले
ठाउँमा एक पिपलको बृक्ष मुनि अधिष्ठानपूर्वक
उपकरण बारेको ज्ञान २००७ साल अघिदेखि नै थियो।
छ । श्रमको प्रकृयामा नै मानिसहरूले सौन्दर्यको
लामो र गहिरो सास फ्याँक्ने। यो क्रिया पाँचपटक
गरेको छु । तपाई त राजनीतिज्ञ पनि, अस्वीकृत
आइपुग्न सातै बज्ला । तपाईंहरु बेलैमा मुग्लीङ
पुग्न त महामुस्किल छ । अलि बिहानै हिड्नुपर्ने
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
जन्मिने हुन् कोनि  सिलिगुडी, भारत
हो बिधातौं ? हाम्रो लइन ता एक इन्चै सर्दैन
टिप्दै आन्दोलनकारीले प्रहरीतिरै फर्काउन थाले।
महत्वबारे निर्णय दिन थाल्दछ,, रेग्मी, २०४०,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
उत्पादनमा निरन्तर ह्रास भइरहेको छ । कुनै
छ । यदि निकुञ्ज अन्तर्राष्ट्रिय सम्पदा हो
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
बिमारी थियो । उसको घाँटीमा प्वाल पारेर पाइप
समाजमा विद्यमान शोषण, अन्याय अत्याचारका विरुद्ध
गथ्र्यो । उसका बाबु लच्छे बिक पन्ध्र बर्षको
भनेको शब्दहरू अद्यावधि मेरो कर्णकुँवरमा गुञ्जिरहेछ
हुन्छन् । त्यसोगर्दा कतिपय ऐतिहासिक तथ्य
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पहिचान र सामाजिक प्रतिष्ठा पनि हो । यति मात्रै
राम्रा दाउरा, दियालो बोलेझैँ बोल्छन् । आमाले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
शब्दहरुमा उनिँदा अनिर्वचनीय आनन्दले छोप्ने
रुपमा मूल्याङ्कन गर्न सकिन्छ । लेखक  केशरी
थोरैवेर आवश्यकीय सामाग्री किनमेल गर्नमा अवेर
झील र जंगल प्रकृतिका अद्भूत सिर्जना थिए ।
निर्भर गर्दछ । ध्वनिवादको सम्बन्ध वाच्यार्थ
लगाएको यस मूर्ति दायाँतिर पुच्छर उठिराखेको
अँध्यारोको एकान्त र चिसोपन, छिनछिनमा उङ्ने
नेपालीलाई पहिलो भाषाको रूपमा बोल्छन् र ३२८
आइपऱ्यो। यसैले जाने कुरै आएन। प्रश्नः नाटक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
छिमेकी भै टोपलेको नाताले भ्यागुताहरुलाई भाटाले
चल्छ । जब सरकार बदलिन्छ, विदेशीसँग एउटा नयाँ
गरेको रिपोर्ट बनाउँछ र बनायो पनि । अर्काको
बराबरी बाँड्ने कुनै कम्युनिस्ट सिद्धान्त
संघर्ष गराउनुको सट्टा श्रमीकहरूको ध्यान अन्यत्र
लाग्यो समालिँदै तटमा ।। आदर्श राघव  सोमनाथ
कुरा पत्ता लगाउने डाक्टर पनि हामीसँग हुनुपर्यो
निर्वाह गरेका छन् । माक्र्सवादी दर्शनको विमर्शका
प्रस्फुटित राष्ट्रप्रेमपूर्ण अभिव्यक्तिहरू
पनि सबै साँच्चो होइनरहेछ देखेको पनि आँखाको
मुलुकमा उपलब्ध प्राकृतिक स्रोत तथा सांस्कृतिक
क्रियाकलाप, गतिविधि, विश्व नाट्य संसारमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
मछाड् गर्दै भनिरहेका थिए ः ,,हामीले अब आप्नो
प्राप्त गरेपश्चात वाणिज्य सन्धि खारेज गर्न
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
द्रष्टा बनाउँछ। तैजसको मन्त्रले मनलाई त्यहीअनुुसार
कान्छी श्रीमतीको जेठो छोरो विश्व र उसकी नवविवाहित
शब्दजस्ता लाग्थे । कर्णालीको गरिबी विकासका
उन्नाईसौं शताब्दीको प्रारम्भतिरैबाट थालिएको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
श्रीओम श्रेष्ठ रोदन र लीलाराज दाहाल थपिनु
वृद्धि रह्यो। चीनको हामीले जानेदेखि ८ प्रतिशत
सत्ता गठबन्धन छ । यो गठबन्धनमा राजनीतिक संस्कार,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
। माटोको सुगन्ध भनेको डाउन टु अर्थ हो ।
बृहत् अध्ययन, अनुसन्धान गर्ने, यसले जैविक
ढल्दछन् । नेपालको चिसो हावापानीमा हुर्केका
आख्यान तत्वको प्रयोग लघुतम रूपको अपेक्षा
छन् । आचार्य रुद्रट , विश्वनाथ र मम्मटादिले
नेयमार थपिएका छन्। यी ब्रजिलियन अग्रपङ्क्तिका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ह्वाट्सएपको प्रयोग धेरै मानिसहरुले गर्दछन्
व्यवसायमा लगानी गरेका सञ्चालक वा ऋणीको व्यवसाय
गर्न सक्नुपर्ने थियो त्यो भएन। म्याक्रो इन्स्ट्रुमेन्टहरू
बेलाँ घर पुग्ने गर्नुपर्छ । आफ्नो थिति
टाँसिन्थे तर लेख्ने ढंग नभएर मुन्नु गौतमसँग
। ध्वनि प्रवर्त्तक ध्वनिकार आनन्दवर्धनले
गरी आफ्नो कोष खडा गरेको छ । स्रष्टा पदयात्रीको
रूपमा गौतम बुद्ध लाई निकै श्रद्धाका साथ सम्मान
हुल मानिसहरु देखा परे । कोही त्यसै घुम्न
? सडक उकाल्दैमा पर्यटक कहाँ उक्लन्छन् र ?
जंगबहादुर, रणोद्दीप, वीरशमशेर, चन्द्रशमशेर,
मेरो मेहनतलाई जोगाएर मंजिलसम्म लग्नमा मलाई
कारण साहित्यमा जति योगदान पुयाउन सकिन्थ्यो
पृष्ठभूमिका लेखक मुमाराम खनाल एक्समा लेख्छन्,
जोखिममा परेको रकम दशौं अर्बमा छ । देशको अब्बल
सोमबारको बजारमा दुई अर्ब ५ करोड ८३ लाख ५
भावना भएका मानिसहरूको माओवादीसँग वेभ लेन्थ
र आठदश घण्टाको शल्यक्रियापछि यो संसारमा
व्यक्तित्वबारे संक्षिप्त चर्चा गर्नुभयो।
पनि स्वार्थ छ । अर्थात्, यी पारस्परिक स्वार्थले
छन् । दुईटा प्लेटमा हालेर लगिदेऊ त खाएर जान्छन्
सरको ठट्टा थियो । गाडीमा हाँसोको फोहारा छुट्यो
थियो। कर्म योञ्जन भन्छन् म त कुनै तालिमको
थिए जसका पछि लागेर केही शुभलाभ हुन सक्दैनथ्यो,
निमित्त विलासितामा खर्च भएको थियो। सन् १७९४
औचित्य सिद्धान्त आदि समावेश हुँदा निष्पन्न
प्रकाशमा त्यो मानिसले तिलेलाई देख्नासाथ हेल्मेट
अंगभंग बनाइदिन्छन् । बिचरा उनीहरु बोल्न
चक्रसँग सुदर्शन चक्रको सम्बन्ध बनाउनासाथ
सम्झौताहरुका लागि नै यहाँ सरकार परिवर्तनको
सबैको आधारमा मभित्र मन्त्रको तरंग जन्मन्छ।
त साँच्चिकै तपाईँलाई भुसुक्कै बिर्सिएछु ।
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
हो कि महिलाहरूले धार्मिक आडमा रहेर जीविकोपार्जन
पार्नुपर्ने सुझाए । आचार्यले भने, पश्चिम
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
कायात्मक मानिएको वच्यार्थ र प्रतीयमान अर्थ
भएपनि युद्ध रोक्नुपर्ने उनीहरूको भनाई थियो।३३
। उक्त कथा पढ्दै गर्दा आफैले सम्पूर्ण स्थान
दोहाबाट फिलिपिन्स उडेका कतारी अमिर बंगलादेश
गुफामा हनुमानलाई जन्माउँछिन्। उनका मामाले
महाकाव्य हो। यसमा २४,००० श्लोकहरू रहेका छन।१
त्यतिबेला भने हिँड्दा उसको पाइला स्वतः सतर्क
कविता, कथा, निबन्ध, आत्मसंस्मरण आदिमा पनि
विरोधाभाषी छ। यसले कुनै पनि कुराको सुस्पष्टता
दियो । उनीहरू गाउँमा अर्धरोजगार या बेरोजगार
गर्दैन । उपलब्ध ज्ञानलाई व्यावहारिक रूपमा
डा अनिलकुमार भट्ट छाला तथा यौनरोग विशेषज्ञ
यस परिभाषाले महाकाव्यलाई ज्यादै औपचारिक रचनाका
आइपुगेको उचाइबाट तलतिर हेर्दा आँखा रिङ्थे
कुनै पनि देशको कृषिमा कुल जनसंख्याको सानो
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
२०५७, कृष्णमणि साहित्य पुरस्कार २०६२, प्रगतिशील
सिद्धान्त थ्योरी अफ इग्नोरेन्स ले देशहरू
थिए। २ ऋषि विश्वामित्रले राम र लक्ष्मणलाई
गीत उनलाई दिएका हुन्। उनले धुन र सङ्गीत भरेर
हुनु पर्छ । मैले हेरेका आत्मपरक निबन्धहरुमा
वाद, सिद्धान्त, दर्शन, धारणा, मान्यता र विश्वासभन्दा
यो गीत पाश्चात्य शैलीमा कम्पोज गरिएको र यसमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
उब्जाएको थियो । उपन्यास पढ्न सुरु गरेदेखि
प्रोत्साहित गरिरहेको छ । यस्तो अवस्थामा किन
उल्टो विभिषणलाई घरबाट निकाली दियो। त्यसपछी
सोधेँ । भेट्नेजतिले सोधे, कसलाई के भयो र
वर्गीय सङ्घर्ष अत्यन्त महत्वपूर्ण पाटो हो
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सकिन्छ । लघुकथाकारको यो स्तरीकरण हुनखोज्ने
धकेलिहाल्छ । अनि त्रिशङ्कु बन्ने बाहेक अरु
उद्योत उपरोक्त श्लोकांशबाट ध्वनिकार रसध्वनिप्रति
आचार्य भामहले सर्गबद्धता , महान् चरित्रमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हामीले तलब खुवाउन नसक्ने अवस्था आउन सक्छ।
यसको विधिवत् अध्ययन आवश्यक छ । विगतमा डाइलेक्टिक्सको
मात्र छ । विदेशमा मेरो पासपोर्ट एउटा फटाहाले
नेपाली भाषीको ज्ञान हुनेले यो जानकारीमूलक
ज्यान उस्तै माफियो लोतीचाम्रे हुँदो र ? सारो
तत्वहरूमा सबैजसो काव्यचिन्तकका मान्यता समेटिने
मानिसहरूले शोक पनि निकै स्वास्थ्यकर ढङ्गले
भारतको सबभन्दा गरीब राज्य कहलिन्थ्यो । अपराध,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
अर्थ बुझिन्छ । र विवक्षिततान्यपरवाच्य ध्वनि
लाग्नु पर्दछ भन्ने सन्देश पनि प्रवाह गरेका
लाखे तारा जस्तो चौतर्फी हलचल मच्याउने गीतको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
दर्शन गर्नाले मानसिक चिन्ता हट्ने, शान्ति
काठमाडौँ उपत्यकामा नेपाली भाषीहरूको उल्लेखनीय
अवसर मिल्यो । मैले पनि चप्पल किनें । त्यसपछि
सुरु भएपछि गाजामा झन्डै ३५,००० जनाको मृत्यु
खेद्नेखाँद्ने, काँरोझ्याँक्रो, चिलाउने,
स्रोत अध्यात्म कुनै धर्म होइन । यो त आफैंलाई
सिद्ध गराउन यरभित्र रस, वस्तु, अलङ्कारलाई
बालेर निभाउनेतिर भन्दा आगो अन्यत्र पनि सल्काउने
क्षेत्रका स्कुल र अस्पताल जस्ता उद्यमलाई
। डिजिटल मिडिया अभ्यास बढ्दा दक्षिणपन्थी
प्रदान गर्ने रेस्टुरेन्ट र खानपान कम्पनीहरूको
उपलब्ध गराउने भएछ।यही शर्तमा गीत रेकर्ड भएछ।
नागरिकमा दर्ज थिइन्, किन बोलिनन् उनी ? कसरी
साक्षात्कार पनि गरेको हुन्छ । समालोचकले कृति
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
नाममा शुभेच्छा सन्देश बक्सिन्छ । नेपालीहरु
समय मेसिन चलेको हेरिरहुँ हेरिरहुँ जस्तै लागिरह्यो
गाउँदै गरेको गीत सुन्नसाथ यो गीत म रेकर्ड
अर्थको प्राप्तिका लागि आफ्नो परित्याग गरिदिन्छ
सिट मिलाउनु पयो । भिम सर कराउन थाल्नु भयो
वरिष्ठ सर्जकहरूको समेत बाछिटालेखनमा निरन्तर
कुरा त निहु मात्र रहेछ । मुख्य कुरा त जुम्रा
र स्वरोजगार बनाउँदै उत्पादन तथा बिक्रीसँग
ऐतिहासिक प्रक्रियालाई आदिम साम्यवादी समाज,
शर्माको भनाइ थियो । भगवान् श्रीकृष्णको पर्याय
बेला पुरुष समकक्षीले ड्युटी साट्न सहज वातावरण
क्षमता प्रदर्शन गर्नु उनको विशेषता हो । उनले
प्रसाद त हात थाप्नै पयो भन्ने सामाजिक संस्कारबाट
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
नि कमरेड, केही छैन, कार्डमा मिस्टेक भयो होला,
बायाँ हात वरद मु्द्रामा छ भने दायाँ हात अभय
नेपाली गीत रेकर्ड गर्न टेरपुच्छर नलाएको रहेछ,
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
बित्दै गए । चौध दिन भएपछि मनमा थप शाहस आयो
ध्वनि र लक्षणामूला ध्वनि गरी मोठ ५ भेद देखाएका
उज्ज्वल भविष्यका लागि गरिएको लगानी पनि हो
पैसा प्रशस्त भएपछि आफ्ना देशमा पर्याप्त नपाइने
भोलिपल्टै आरम्भ हुन सक्छ, शनिवार सीयाटलमा
? यताउता, वरपर कतै पनि नहेरीकन प्वाक्कै
प्रकृति, अनुहारको रङ, छालाको अवस्था, फुस्रो,
किनिदिनेछु । म्यामले मलाई साधारणको बिल्ला
कुरामा म शून्य आना नै विश्वस्त छु । किनभने
हुन्छन् । सार्वजनिक जीवन बिताउन सक्नेहरूका
किन उनीसँग त्रूर भयो ? कोर्राका दागहरु जिउबाट
आवश्यक पर्दा बेइमानी अपनाएर भए पनि नतिजा
जीवनशैली सामान्य थियो । बिहान घरमा ट्युसन
भनेजस्तै सेप्टिट्याङ्कलाई मैले लक्ष्मीट्याङ्क
। क्याम्पस प्रशासनसँग उक्त दिनका लागि सभाकक्षमा
जनजाति विश्वविद्यालय सञ्चालन गर्न प्रारम्भिक
रोसिलो र जोसिलो कोसेली चाखेल्थ्यो होला ।
खाँदैछौं । चिसो याममा शरीर फुस्रो हुन्छ,
अनुमान मात्र गर्न सक्छौँ । ती पीडाहरूको कलात्मक
समावेश थिए । पढ्दै थियौँ जागिर पनि खोज्दै
समस्या समाधान तथा सुदृढीकरण सुझाव उच्च स्तरीय
आशमा दुई चक्के त्यतैतिर बढाएँ जतातिर तिनहरू
वस्तुबाट वस्तुध्वनि ख वस्तुबाट अलङ्कारध्वनि
अगुवा साधक हुन् । तर यस्ता शालीन र आदर्श
अध्ययन गर्दा यसमा अझै पनि सोच्नुपर्ने देखिएको
अध्ययन भएको हुन्छ । कविताले जब सिङ्गो युग,
लक्ष्यार्थबाट अर्को व्यङ्ग्यार्थ प्रधान भएर
थालिन् । ओछ्यानबाट त्यसरी रुँदै उठेकोमा घर
भन्योहेर् कान्छा, पहिलाकी स्वास्नी पोइल
हुन्। डेढ दर्जनभन्दा बढी नाटक प्रकाशन गरेका
गरियो । त्यही वर्ष गरिएको दोस्रो सम्मेलनले
मन लाग्ने । कतिपय विद्वानले उनलाई गफाडे
होइन नि । मलाई त लाग्छ, मेरो जीवनको बेस्ट
२३८ वर्ष सम्म बरालियो । राज्यको स्रोत साधलाई
लिने ध्वनिलाई अत्यन्ततिरष्कृतवाच्य ध्वनि
सरकार जानकार छ? वैदेशिक रोजगार विभागको पछिल्लो
राल्फाकै यन्त्रणा ४  २०२९ मा प्रकाशित
जब पुष्पलालचौकमा उत्रेँ, चारैतिर रिक्सा नै
विभाग पल्लो मैरोमा छ । घरमा आक्कलझुक्कल आइपुग्ने
उत्तर थियो  मैले।फेरि प्रश्न आयो शब्द
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
उत्पादनमा आबद्ध किसानको जमिन खोसियो भने अर्कातिर
मे १८१८  १४ मार्च १८८३ एक प्रसिद्ध दार्शनिक,
। अस्पतालका डक्टर नर्सहरुले मलाई खुसीको साथ
भन्ने लाग्यो । सुर्खेतनेपालगञ्ज रोडमा पर्ने
शारीरिक श्रम गर्नुपर्ने व्यक्ति र बिरामी
पुग्न झण्डै दुई घण्टा लाग्थ्यो । अन्य ठाउँको
सठिक चिनारी दिनसक्दैनन्। यहाँ कृष्णाबाहेक
हुनाले घरबाट समयमै हिँड्यौँ । बुटवल चौराहा
मल्लको पालामा रामका भक्त हनुमानको पूजा समाजमा
तस्बिर स्रोत,   कहिलेकाहीँ बिरामीहरूले
विभिन्न कथानकलाई लिएर शब्द वैचित्य, अर्थ
झ्यालबाट मिल्काइदिए । तर हाम्रो भाग्य । उनले
सुमसुम्याउन थालिन् । हामी निर्जन पाखामै परेकोले
। निला, खैरा वस्त्रहरू शान्त, सभ्य र इमान्दार
उनीहरूसँगको सङ्गति र उठबसले गर्दा साहित्यप्रति
देखिन थालेका छन् । ती बुट्यानको छायाँ घुँडादेखि
जसमा तिनले ती समयमा कस्तो दृश्य देखे भनेर
पनि विज्ञापनको एउटा आधार हो । कृति प्रकाशित
अध्यक्ष, राष्ट्रिय जनसांस्कृतिक महासङ्घका
डरले सम्झाइदिएको मात्र । चालक मित्र सुमनबहादुर
छन्द भनिन्छ । त्यसरी नै यसलाई बुटवलका वरिष्ठ
शिक्षक सँग हुँदैन । खुसी उत्पादन गर्नका लागि
घरमा बास बस्न आमन्त्रण गरिरहेका थिए । झर्ने
आफ्नो तयारी गर्दै थिएँ । सुरुमा म एक्लै जाने
बज्यैले भद्र विरोध गरिन् । आ जान्ने हुन्छेस्,
भनेथे, लोकतन्त्र भनेको जनताको, जनताद्वारा,
नियन्त्रणमा राख्न सहयोग पुर्याउँछ । एनिमिया
घोच्न थालेको थियो । सीमामा कडाइ गरिएपछि भारतका
बढ्न खोज्छन्, एउटा न एउटा अङ्कुशले पछाडि
फिता बाँध्न भ्याएको रहेनछ, हेल्मेट टाउकोबाट
यसरी पञ्चायत ढल्नुमा राजनीतिक मात्र नभएर
देखिएको छ । त्यसमा कुनै अवरोधजटिलता उत्पन्न
उपचार गर्न सक्छ ? रोग दुई प्रकारको हुन्छ
स्रोतको सदुपयोग र उचित व्यवस्थापन गर्न नसकेका
हामीलाई डोयाउँदै हुनुन्थ्यो कविता दिदी ।
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
सामाजिक सञ्जाल वा मिडियामा आएका कुनै विषय,
वितरण गरिएको थियो । यसरी कृषकले उत्पादनयोग्य
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
ध्यान गर्दा विद्यालयमा विद्यार्थी अनुपस्थित
कुनै पनि कुनामा निकासी गर्न सकिने सम्भावना
ब्रह्माजीका मानस पुत्र हुन् । उनलाई कश्यप
साल आसपास पञ्चायतले दिएको अर्थतन्त्र राम्रो
सम्मान, भीम विराग सङ्गीत साहित्य कला प्रतिष्ठान
बिस्कुट र पानी दियो । आधा प्याकेट बिस्कुट
हुन् भने समाजवादी साम्यवादी संस्कृति उत्पीडित
यसै हो भन्न गाह्रो छ तर जनकपुरसँगको उनको
हुन्छ व्यक्ति। ब्रह्माण्डको मूल मन्त्र ओम्
रूखको लहा मा झुण्डिएर पिङ खेलिरहेका हुन्थे
भ्रमण गरी नेपाली समाज, राजनीति, संस्कृति,
महेशचन्द्र रेग्मीको भाषामा रणबहादुरसँगै बनारसको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अन्य वीर वानरहरूसँग भयो। भगवान श्रीरामलाई
काठमाडौँमा खिच्नु पर्ने दृश्यहरूको छायाङ्कन
। धेरै नोक्सान गयौँ । ती साना रुखबढ्न पाएका
। उसलाई झम्टेर कुट्न खोज्दा बच्चाले भन्यो
भन्ने लाग्छ। त्यसरी गर्ने भए ५० प्रतिशत त्यहीँका
अनुसार कला सिर्जनाको मूलमा व्यक्तिका कुन्ठित
मन्त्रालयले इजरेलले गाजा युद्धमा अन्तर्राष्ट्रिय
भाषाका जनकविको रूपमा प्रख्यात भैसकेका थिए
। माधव, डम्बरे र अरु विष्टबराजुहरुले उसप्रति
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
डर । दन्त लहर देखाएर मुस्कुराए जस्तै हिमश्रृङ्खाहरू
रेवती अम्गाईको कोखबाट गोरखा जिल्लाको हालको
हिरासतमा लिइनुका साथै कतिपयलाई आतङ्कवादसम्बन्धी
हाले। सयौँको संख्यामा राउटेहरूले वाँदरको
रुकुम पूर्वको सुन्दरतामा निख्खार ल्याउने
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अन्तर्गतको रणनीतिक योजना हो। यसले यस देशको
जयराम थापासँग टेक्निकल्ली कुराहरू मिलाएपछि
काठमाण्डौबाट तीन बजे हिँड्ने कुरो छ । मुग्लीङ
विषे संक्रान्ति भनिएको हुनु पनि सम्भव छ
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बिगार्ने अर्थात् मर्फ गर्ने र बेइज्जत गर्ने
। म अहिले शहरमा बस्छु र मुस्किलले वर्षको
जन्म दिएकी थिइन्। तर ती शिशुको जन्मँदै निधन
एसेम  अँ तिम्रो पलङ पो भाँचेछ भनेको ता सुङ्गुरको
विडिङ हुनेछ भने ३ जुनको १२ बजेसम्म गोप्य
चिकित्सालाई समायोजन गरी उपचार गरिन्छ । जस्तै,
पनि पुर्याउन नसक्नु कसको कमजोरी हो ? हाम्रो
कान्तिमा धूमकेतुलाई उपमा अलङ्कारमा प्रस्तुत
अस्पतालमा कुरुवा बस्ने गथ्र्यो । हजुरबालाई
सातौं गट्टापछि आठौं खोबिल्टा खाली रह्यो र
लेखेर आफ्नो प्रतिष्ठा कमाउने भन्दा पनि नेपाली
पाइन्छ। कतिले यसलाई पुञ्जीवादी अवधारणा मान्छन्
छ । कविता छोटोमीठो छ । यसमा श्रमिकको जीवन
हराएका प्राज्ञिक माक्र्सवादीलाई इङ्गित
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
लेखेको किताब कर्णाली ब्लुज आख्यान हो। त्यसका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
त्यस विद्यालयमा उच्चजातिका छोराछोरी मात्र
भइमा झेरेँ। भोलिपल्ट तिनीहरूले जंगल घेरा
गरि आफ्नो दुनो सोझ्याउने गरेको प्रवृत्तिलाई
बिग्रेको मोटरसाइकलभैं गुटुटुहुटुटुले उराल्छ
ठूलो सडक आयोजना फास्ट ट्र्याकको समग्र निर्माण
उड्न बाँकी छ। जीवनको जहाजमा पटक पटक आफै पाइलट
समालोचकले नेपाली समालोचनामा समस्या सिर्जना
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्दा हुन्छ। ईपीएस प्रणाली अन्तर्गत दक्षिण
पछि न्याना ताता लुगा पसलमा पुग्यौँ । जाडोले
आक्रोश, २०१० मा तेलंगनालाई भिन्न राज्य प्रदान
अरुणासँगै रून थाल्यौं। फेरि अरुणालाई सम्झाएपछि
सेलिब्रेटी बन्न चाहन्छ । यो उसको रहर र बाध्यता
तुलना उनले रोपेको २०१७ सालको बीउबाट सिर्जित
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आधुनिक नेपाली नाटकका प्रारम्भकर्ताका रूपमा
बौद्धिक, प्राज्ञिक योगदान गरेका डाअमर गिरीको
संस्कृतिको श्रोत समाज हो । समाज वर्ग विभाजित
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
कमीकमजोरीलाई बिर्सिदिने हो भने समग्रमा उहाँले
कुराले मेरो छाती चसक्क गयो । उनले थाहा नपाउने
उम्किने हिसाबले कुरा घुमाएँ । कविता लेख्नुहुन्छ
औं शताब्दीमा पनि कुनै वंशमा जन्मेको आधारमा
कुनै जेनिथ छैन । त्यो जेनिथ टुङ्गिने कुरा
सूत्रकविता, बिम्बकविता, बीजकविता र बाछिटाजस्ता
र उसको पिठ्यु थपथापाए । राती खानामा उनीहरुले
पण्डितले पाँचौं शृङ्खला २०७३ चैत्र ४ गतेमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। सिनमनको सन्तुष्टीको लागि, पेन्सिल सरको
ती भ्रमहरुबाट मुक्त रहेर हामी कहिल्यै कुद्न
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भत्काउन सक्ने छैनौं । यसको थालनी मध्यपहाड
लगाएरै नाच्ने मारूनी थिए । उनको नाचको ताल
कौतुहल, नाटकीयता, उठापटक, द्वैधपन, विरोधाभास
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
ढोंगी लाग्छन् । दशकौं लामो राजनीतिक संघर्ष
थापाथली, अहिलेको मण्डलामा आइपुग्दा हामी सबैलाई
पनि होला । राजा ज्ञानेन्द्रको जनविरोधी विभिन्न
छन्। यसमा कतिपय गीतहरू रेकर्ड हुन पाएकै छैनन्।
पठाएको विप्रेषणले नेता मौलाएको र हिंस्रक
चैत्य रहेको स्वयंभुको डाँडाको वायाँपट्टिको
माहोल सिर्जना गरिदिएका छन् । आलोचना साधारणतः
गुगलमिट, सिट्रमयार्ड, वाट्सप, मेसेन्जर जस्ता
राम्रो सम्बन्ध थियो । कान्छीतिरको जेठो छोरो
बोध गराउनु हो । उद्देश्यपूर्ण श्रम नै कलाको
हुँदैनन् भन्ने कुरामा हाम्रा पाठकहरू विश्वस्त
नै माक्र्सवादी कला साहित्यको सर्वोच्च लक्ष्य
अनि स्वच्छन्द विचरण गर्छु भनेर सपना देख्नू
किनकि शासन सत्तामा माटो लुट्ने र जनतालाई
त्यतिकैमा श्रीमतीले कहाँ टोलाउनु भएको यति
। एक्कबहादुर केसीजीले उनीहरूको अन्तर्वार्ता
सकियो । लघुकथा आजको अवस्थामा आइपुग्न ककस्को
। फर्किएर हामी पुग्यौँ नौ महिनाका हरिभक्त
सङ्घर्ष गरेर नेपालको सिमाना सतलजसम्म पुर्याएका
आवाज सुनिन्छ  । फुर्बा  छक्क् पर्दै कान्छीलहर
गरिथ्यो भने हप्ता दश दिनपछि फर्कंदा झन उत्सव
फेदमा आफ्नो नाम लेख्नुभो ? नलेख्नु पर्ने
परिवार आफ्नो शरिरको महत्वपूर्ण अंग गुमाउँदा
फिंगरप्रिन्ट लक तथा टुस्टेप भेरिफिकेसनका
ईसं १०१५ को अभिनवगुप्तकृत तन्त्रालोकमा
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। सबैभन्दा ठूलो जिल्ला, सबैभन्दा लामो नदी,
जोखिम मोल्नु पथ्र्यो । पहिलो कुरो त त्यसरी
मातृभाषीहरू र अर्को ९ लाख मानिसले दोस्रो
पराजित भएपछि जेनले कल्पनाशक्ति प्रयोग गरेर
आ सङ्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य ध्वनि जुन ध्वनिमा
जिज्ञासा मेटाउनु भयो । द्वन्द्वको अन्त्य
विद्यालयको हकमा राई जेठा मामाको भूमि दानको
अध्ययन गर्ने विधि हो । विज्ञानप्रविधिको विकासले
उम्कन पाउँदैनन् भन्ने स्वयं महरा प्रकरणबाटै
विन्यासमा कार्यकरण सम्बन्ध , निर्घात घात
हुन्छ र लक्षणामा अभिधेयार्थसित सम्बन्धित
हुन्छ। रोग के हो त ? ब्रह्माण्डको मूलमन्त्र
उपप्रमुखसँग विद्यार्थी कार्यक्रमसमेत राखिएका
दूघको भए बस भन्ने व्यङ्ग्यार्थ प्रकट भएकोले
श्रेष्ठ ठान्ने र अरु उत्पीडित राष्ट्रका भाषा
भन्न सक्दिन देवकोटा, २००३ । देवकोटाले
सत्यतथ्य सूचना दिने दायित्वबाट पर पर भाग्छन्
कार्यदल २०७० का सदस्य, राष्ट्रिय चलचित्र
रोजाइ जीवन विज्ञान हुँदै जाँदा काठमाडौँस्थित
पनि हो तर कति ठुलो बिडम्बना एमसिसिजस्तो राष्ट्रघाती
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
उनी दार्जीलिङ्ग आएदेखि नै धेरै प्रसङ्गहरूमा
बुझ्न र श्रमबाट नै नयाँ संसारको निर्माण हुने
जथभाबी खर्च गर्दै आएका छन् । राम्ररी चलेका
अगाडि डोर्याउने नयाँदिल्ली र माथिबाट हौसला
लागि सर्जकमा त्यस्तै पृष्ठभूमि र अध्ययन हुनुपर्छ
गर्दा नै हुनपर्छ  भीमदर्शन रोकाले लामिछानेको
काँडेदार झटारो ताक्नुहुन्छ । भौतिक विकास
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
उनीहरु बन्नपर्छ । हामी यस्तै सोच्छौँ । उनीहरुको
अब गर्ने हो बिहे, आखिर एकपल्ट बिहे गरिदिनै
थिए। सार्वजनिक संस्थाहरू टाट पल्टन थालेको
यो सहरमा, अन्तिम प्रश्न, बा र अंशबन्डा, आग्रह,
निःशब्द भयौँ । आखिर हामीलाई पनि फर्कनु थियो
निर्देशक अझै जन्मिएनन् । त्यसैले अनमोल कमजोर
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भविष्य सुरक्षित गर्नु छ । देशको सार्वभौमसत्ता
थकाई लाग्नु, पेटको माथिल्लो भागमा दाहिने
पुलामी खटियो । बिछट्टै राम्रो नाच्ने । फुर्तिलो
मङ्गलाचरणको संस्कृतिको रतिभाव राम्ररी मुखरित
शर्माले बीजब्रह्म र कृष्णको बाँसुरीको धुन
छद्मनाम छद्मनाम वा उपनामधारी अनेकन् साहित्यकारहरू
मात्र समस्या होइन। वातावरण, सात्विकपन र आध्यात्मिक
छलफल संसद्ले बजेट प्रस्तुत गर्नुभन्दा दुई
बनाए । कम्युनिस्ट पार्टीले त संघर्षका बेला
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
त्यसैबेला आरुनो वर्गको साहित्य लेख्नपर्ने
खोजेका कुखुरा, हाँसको चल्लादेखि भोकाएका बाछाबाछी,
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र वेरङ भएर झोक्राइरहेको थियो त्यो तिहार जस्लाई
स्रोत,  इजरेलले आक्रमण गरेपछि लडाइँबाट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मात्र हुन् । सुन्दा सामान्य जस्तो लाग्ने
व्यवसायीसँग सहकार्य गरेर पोखरा भ्रमण प्याकेजमा
नितान्त व्यक्तिगत कुरा पनि बताइहालुँ क्यारे
बढेको छ । खेल मैदानको बायाँपट्टि आरएनए समुहका
संस्था जीवन विज्ञानद्वारा आयोजित सात दिन
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
दिनुपर्ने भएकोले पुलिस रिपोर्टमा आत्महत्या
विरोध गर्नुको कारण राज्यसंरचनाप्रतिको नैराश्यता
मात्रै हुन खोज्छौं, स्थीर हुन खोज्दैनौं ।
देशानले नभेटेको होइन । रिकार्डो एलिएसर नेफ्ताली
महिनामा वार्षिक परीक्षा हुन्थ्यो । परीक्षाको
उपहारस्वरूप दिएको रत्नजडित भोटो किसान वैद्यले
सदस्यहरू सँगै बसेर खाना खाने ठाउँ मात्र होइन,
मानिसहरू बर्सेनि बाढी, पहिरो, डुबानजस्ता
र कार्यको अन्वितिलाई विशेष ख्याल गरी परिवेश
भयो । अमीरजीकै संयोजकत्वमा भवन निर्माण समिति
। प्रकाशको यो मनोदशालाई महसुस गर्ने प्रयत्न
अनुपरमले भगवान् द्वैपायनको स्तोत्रको रचना
फेर्दै पुनः सम्झनामा बिलीन हुनपुग्छ ।
ध्याउन्न बढी छ । साँच्चिकै गाउँको विकास गर्ने
दुःख झेल्न पर्छ अन्य प्राणीहरु सरह । थपमा
राजा नरेन्द्रदेव काठमाडौंका तान्त्रिक वज्राचार्य
प्रयोग गरी अन्तर लयात्मक बनाइन्छ । पढ्दा
परापूर्वकालदेखि नै कृषि उत्पादनमा संलग्न
। सिस्नुले पोल्ने भएकाले पनि यसको सेवन कम
छोडिन् । पारिजातसँग पढ्ने इन्दिरा भाउजूको
वेबसाइटको लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति
अगाडि पुगेको हेरेर बस्न सकेनन् । एक दिन राजा
सन्दर्भमा नाटकको मूल्याङ्कन र उपसंहार नेपाली
। वसको झ्यालबाट वरपरको दृष्य एकदमै रमणीय
लाग्यो । हाम्रो कार हाँक्ने दार्जिलिङकै स्थानीय
थियो । आधा दर्जनजति मान्छे मकैबारीमा मकै
हुनुहँुदोरहेछ, उपचार गरिदिनुभयो, तीन हप्तामा
उनका बाक्ला गोडा पनि हल्लिँदै थिए । सिनमन
अस्तित्वमा दाग लाग्दैन । स्वास्थ्यचौकीमा
विदेशमा बेचेर डलर कुम्ल्याएकाहरुलाइ प्रहार
माइतीघरको चुलोमा भुसुक्कै हराउनुभएको छ ।
सडक जाम हुने प्रसङ्ग यसरी प्रस्तुत गरिएको
सन्तानहरुको भबिष्य उज्यालो होस् भन्ने ? यो
नपुग्दो रहेछ । फेरि अर्कोतर्फ मिडिया पनि
हलबाट बाहिर निस्किए । उद्घोषकले उद्घोषण गरिरहेका
ती सबै सामग्रीहरूलाई सन्दर्भका रुपमा विद्वान
ठिकै लेखियो, गरियो जस्तो लाग्छ । तर जतिखेर
काम गरेको छ । देशभरिमा अस्तित्वमा रहेका सहकारीको
सुदृढ गर्न सहमत भएको उल्लेख छ । सामान्यतः
समाज, राजनीतिक दल, युवा, विद्यार्थी, विभिन्न
कप फुटबल म्याचमा गोलकिपर भएर खेल्दै थियो,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भारत प्रवेश गर्छ। यो बिहारको दरभङ्गा, सीतामढी,
भन्या सप्पैलाई जित्न सकिन्छ । आफ्नै मनभित्रका
व्यक्तित्व पनि हुन् । राजनीति त सबैले गरेका
हुन्थ्यो। व्यावसायिक क्षेत्रहरू जोड्न सकिन्थ्यो।
बिताएर आजित भएको युरोपले आत्मज्ञान पाएको
ढुक्क छ र क्रान्तिपछिको सुन्दर नेपालको परिकल्पना
उडान ले प्राप्त गर्न सकेको थियो, यी सबै
। आजकल उच्च कोलेस्टेरोल भएको जंकफुडका साथै
मिश्रले लेखेका छन्।८ त्यसपछि भीमसेन थापा
साहित्य र भाषाप्रति उनको बिर्सिनै नसकिने
बराबर भएको देखाउन उनले शमशेर जङ्बहादुर राणा
मार्गशुक्ल पञ्चमीका दिन रामजानकी विवाह महान्
ती सुन्दर सपनाहरू ? बस्तीका व्यथाहरूमा तात्विक
शासनकाल १७८५१७९४ले राज्यसत्ता सम्भाले।१४
मिनटमा गाइसक्नु पर्ने हुनाले दुई पद मात्र
कला साहित्यले प्रतिक्रियावादी साम्राज्यवादी
नसकिने थियो । एक्कासी प्रहरीले केही आन्दोलनकारी
गर्ने यथेष्ट बहाना पाउन सक्छन्। राणा प्रधानमन्त्रीहरू
अनुमति प्रणाली हो। यो प्रणालीअन्तर्गत नेपालबाट
जस्ता कुरा मानिसलाई थाहा भएर पनि कार्यान्वयन
रामवशिष्ठ संवाद, नारद मुनि अयोध्या आएर रामचन्द्रको
नगरपालिकाको कूल जनसङ्ख्या २४,६१५ हुन्छ।१
पाएर श्रीरामले धनुष उचालेर ताँदो चढाउन लाग्दा
लाख ४० हजार ४ सय ६५ रुपैयाँ खर्च भएको थियो
लागि पनि सहयोग माग्न गाउँलेहरु गाउँकै सिंहदरबारमा
स्वयंभुको उत्पत्ति, त्यहाँ निर्मित चैत्य,
त्यसपछि एमाले अञ्चल कमिटी सदस्य भए । त्यसपछि
भनाइ छ, विज्ञानसम्म पुग्न बनिबनाउ राजमार्ग
गलत अभ्यास थियो । यो जनसमक्ष प्रस्तुत शान्तिपूर्ण
यस्तो छ  सञ्जयले धृतराष्ट्रलाई महाभारत
कति थियो । त्यहाँ पनि उनी लामो समय बस्न पाएनन्
पेटमा लात हान्ने पक्षमा ठ्याम्मै छैन म ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
यो प्रबन्ध साहित्य हो ।यसमा करिव ५० वटा प्रबन्धहरु
लैजाने खाजा प्राय चिउरा, सिरम्ला, खट्टे,
स्मार्ट भिलेज बनाउनुपर्छ, अब त्यो गाउँलाई
छैन रहेछ नाममा ? देख्नुभो बाजे हजूर  तपाईका
। फर्कीफर्की को म्याडी चरित्रमा दर्शकले
छेडछाड गरिरहेकी थिइन् । मैले तल्लो जारे
स्थान पशुभन्दामाथि निर्धारण गरेको देखिन्छ
वृद्धिसँगै ब्लकचेन, रिमोट वर्किङ, डिजिटल
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
मनाइने गरिएको उत्सव हुनाले मारिएका सर्पहरुको
राजनीतिज्ञले कतिखेर कुन खाल्डोमा लगेर देश
भर्नामा संख्या धेरै देखाइएको पनि हुन सक्छ
खेल्दै चिसा बिहानीमा मेरो बागबजारस्थित न्यू
ध्यान पुर्याउनुपर्दछ। यसको रासायनिक तत्वहरूको
औला सासूतिरै फर्केको तितो सत्य लप्सीको दानाझैँ
छ। अरू चारवटा हातहरूमा भएका कुराहरू स्पष्ट
निर्णयहरू बाह्य चासो, राजनैतिक वा व्यावसायिक
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पहिले त मलाई के लाग्थ्यो भने यो जनै भन्ने
नीति मस्यौदा समिति २०६९ का सल्लाहकार विज्ञ,
गर्दै आइएको छ त्यसले लैङ्गिक विभेद गरेको
भए मात्र सच्चा नायक मान्न सकिने मापदण्ड निर्धारण
फोनमा कुरा गरी त्यो जमिन जोत्ने गरेका थिए
भौतिक रूपमा नभेटे पनि असंख्य कार्य इन्टरनेटको
पाइला टेक्ने बित्तिकै धरतीको मा६ो निधारमा
पुष्टि गर्न थप मद्दत पुग्नेछ । मार्क्सवादीमा
महत्वपूर्ण कार्यक्रमहरू हुन् । सानो समयमा
एकसाथ सडकमा थिए । उनीहरू रिपोर्टिङका लागि
सक्नुहुन्छ । साँचो अर्थमा त्यो रात मेरो लागि
गाजामा पर्चा छरे अनि रफाहबाट अलजबादिया जाने
बाबाको साथी भलै बोल्न सक्दैन तर साथ हरेक
प्रकट गर्नु नै ध्वनि सिद्धान्तको अडान देखिन्छ
उदाहरणसहित ध्वनिको स्वतन्त्र अस्तित्त्व रहनुका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
प्राप्त गरे । उनी साम्सारिक दुखको जड सम्म
आश्रम छ, त्यो पनि अनलोकन गरेका थियौं । यस
महाकाव्य चिसो चुल्हो २०१५ पनि यस समयका
हामी अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषको संरचनात्मक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
रहेछ । आध्यात्मिक दर्शन र सामाजिक चेतनाका
क्राइष्ट जन्मनुभन्दा ५७ वर्षअघि नयाँ सम्बत्
कम्पनीहरू अहिले गुगलमार्फत विज्ञापन प्रवाह
सयको हाराहारीमा थिए । यो सम्झेर गर्वानुभुति
मलाई मस्तिष्कभरि खड्किरहेको थियो कालो नै
। म दाह्री खौरन चाहन्नथें, त्यसैले दाह्रीले
र लक्षण  ध्वनिको स्वरुप  ध्वनिको स्वरुपबारे
२०६८ अनुसार गोलागञ्ज, अमृतगञ्ज, हरिहरपुर
आदि उनका चर्चित उपन्यासहरू हुन् । उनका उपन्यासहरूमा
तपाईले सङ्गीत भर्नुभएको पहिलो गीत कुन होला
मल्लले लडाइँमा विजयी प्राप्त होस् घरमा सुरक्षा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
हुन्थ्यो । २०४६ सालको परिवर्तनपछिको संसदीय
छ। यस्तो सामानको आयात घट्दा नेपालको बजारमा
विरोध काजी भिम मल्लले नै गरेका हुन् र उनकै
इतिहासलाई स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र
कलाको उत्पत्ति भएको हो । साहित्य मानवीय अनुभूतिको
कट्टुबाट पसिनाको धारा छुटाउँछन् । हामी सुन्दर
वन्यजन्तुलाई देख्न पाऊन् । कुनै जीवजन्तुबिना
। मनमनै अड्कल काटेँ । मसँग अझै नजिकिइन् ।
। हामीलाई छिटो खोपकार्ड दिनुपर्छ । त्यो
हिँड्दा ब्यान्डेज तथा औषधिहरू पनि बोकेर हिड्नुपर्ने
कविता मुक्तक सुनाएको स्मरण गर्छन् उनी ।
उन्मुख गर्दै एकपछि अर्को सफलता पनि हासिल
सबै सर्जकहरु बजारमा खरा उत्रन सकेका छैनन्
छोरीको भविष्य  कतै चरचरबाट उज्यालो छिर्छ
चढ्छस् बाबु। राजा त देश विदेश जान्छन् रे।
सबै बाहिर बाहिर गइरहेको छ। ५ प्रतिशत क्यास
युद्ध भयंकर मच्चियो। हजारवटा हात र दसवटा
एनेस्थेसिस्ट डा सिम्रिका ताम्राकार, एनेस्थेसिया
हुन्छ । आफ्नो समुदाय, पार्टी वा गुटको लेखक
बढी हुन्छ । कृषिमा आधारित उद्योग फस्टाउँछन्
वैश्वानरमा सीमित व्यक्ति कहिले पनि कवि हुँदैन।
पढाइ खर्च धानेर परिवारलाई पनि भरथेग गरिरहेको
ध्वनि क वस्तुबाट वस्तुध्वनि वस्तुबाट वस्तुध्वनि
हामीले मानिसहरूलाई हरेक दिन सोध्ने गर्थ्यौँ।
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
बाछिटाको निकटता रहेको छ । यद्यपि बाछिटा स्वतन्त्र
 बिस्फोट र अरु कथाहरु प्रकाशित गरे
विद्यार्थीहरु ए प्लस ल्याएर एसईई उत्तिर्ण
राजा प्रताप मल्लको प्रश्नमा दिदै भने । काजी
पनि सकियो जीवन । कसैलाई कुर्दापर्खिँदामा
हजुरबाट पाउन सकिन्थ्यो कि ? जितौरी र यालमाया
विशेषता पेरिफ्रेसिसमा धेरै निर्भर छ। नेपाली
सिकेर मुक्त भएको प्रसङ्ग उल्लेख गर्दै सद्गुरुले
व्यवस्थाअन्तर्गत करदाताले खरिदपैठारीमा कर
बजार शास्त्रबाट निर्धारित हुन थालेको छः नेपाल
अघि सोधिहाल्छु पेटियम छ भैया? उसले छ भन्ने
तर नेपाली गीतसङ्गीतको फूलबारीलाई नयाँनयाँ
जीवन यापन गर्न सक्दैन । यदि धन नै छैन भने
पर्व भएको भन्दै यस दिनदेखि श्रीकृष्णलाई अनवरत
चालु आर्थिक वर्षभित्र नै राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा
सम्झेँ । फेरि पनि छिम्कालेकमा गुञ्जिरहन्छन्
सिंह हतियारको हैन, विचारको लडाईं लड्न मन
ठूलो प्राणी कोही छैन। परब्रम्हा, उत्साह,
। यस कथामा स्वयंभुको उत्पत्ति कसरी भयो भन्ने
गीतहरू दार्जीलिङ्गकै गायक गायिकाहरूलाई गाउन
गर, परिवारको लुगा धो, निम्तालुहरू बोला, कति
हो । ४३२ पृष्ठको आयतनमा फैलिएको बृहत कायाको
केही बोलिंन । उनले बोल्दै गर्दा उनको मुख
बनाउनका लागि विभिन्न विकल्पहरु उपलब्ध छन्
। के छिम्केश्वरीले त्यसो गर्न सक्दैन ? पोखरा
तर उद्योग र उपभोग बजार क्षेत्रले गर्ने
ध्यान दिनुपर्दछ। यो दिगो आम्दानीको स्रोत
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गौरवको विषय हो । जनताको प्यारो छोरा खुमालाई
मान्यौ । जसले यथास्थितिमाथि विद्रोह गरुयो,
संघर्षमा विश्वास गर्छन् भनिन्छ । पार्टीभित्र
कुम्लो काम्लो बाँधेर बसेको हामी दुवैलाई सँगै
सुध्रन्छ । शिक्षाको कुरा गर्नु भनेको सबै
इम्याजिनेसनको जरुरत छ। मैले भनेको काम गर्नुहोस्।
गुणस्तर मनसुनको समयमा, नदीको बहाव सुख्खा
लोतिखोरे कृष्णमाझ धेरै अन्तर भए पनि श्रीकृष्ण
बचतमाथि बन्चरो हान्नु जस्तै थियो । रमेश र
वेबसाइटको लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
भए के हुन्थ्यो होला  अहिले सम्झिँदा पनि
मनाइने नेपाली नयाँ वर्षले विक्रम सम्बत् भन्ने
व्याकरणिक भाषिक अभिव्यञ्जनालाई बाछिटा भनिन्छ
ओर्लियौं । मन भरिभरि बात मार्ने इच्छा थियो,
पनि के कम । उसले सुधो मुख लाउँदै प्रतिप्रश्न
बिचमा चल्ने अन्तरविरोधले प्रतिगमनलाई निम्त्याउन
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पढ्न गएको बेला पहिलो चोटि मैले पान खाने शुभअवसर
त्यस बाच्छीलाई पनि गाडीमा हालेर ल्याए । औषधि
पुग्यो । साम्राज्यवादी हस्तक्षेपका कारणले
समन्वयमा ध्यान दिएर खर्च बढाउन मेरो सबैलाई
पछिल्लो सिटको अघिल्लो एकापट्टिको दुई सिटमा
नि सर उसको कुरा सुनेर मेरो चासो झन् बढ्छ।
सम्बन्ध टुटाएर म मन भित्रभित्रैको आफ्नै इतिहासका
अम्बरको जस्तो एकाग्रता हुनुपर्छ । जीवनमा
गर्न सक्नु उहाँको विशेष क्षमतालाई मान्नैपर्छ
पाना फररर पल्टाएर केही थान सुन्दर कविताहरू
अनुसन्धानमूलक सामग्री वा तथ्याङ्क पत्रकारिताका
पुर्याउँदैन । प्रधानमन्त्री उही तर गठबन्धन
हुनुहुन्थ्यो । पछाडि सिटमा टिकट नहुनेहरु
रोगीले आफैं पूरक चिकित्सा कम्प्लिमेन्ट्री
सन्तुलन कायम राख्न सहयोग गर्छ । दालमा पोलिमाइन
शहरिया श्रीमती पनि भित्र्याइयो । बच्चाबच्ची
ध्वनिकार आनन्दवर्धन प्रतिपादित ध्वनि सिद्धान्तको
युद्धविराम गर्न सम्भव हुने बताएका छन्। इजरेलले
युवतीको मेरुदण्डमा भएको ट्युमर निकालिंदैछ
अंग हो, जसले स्वस्थ शरीरका लागि आवश्यक धेरै
स्थिर नै बह्माण्डको कारण तव हो। ब्रह्माण्डको
घर गरेको थियो । अहिलेको भर्चुअल समय र आर्टिफिसियल
थाहा नभएर गल्ती गर्ने होइन। अधिकांशतः थाहा
साथीहरूले ट्विटर चलाउने सल्लाह दिएपछि आफ्ना
छोड्यो कि तार्किक निष्कर्ष सहित एउटा टुङ्गोमा
स्प्रिचुअल हेल्थ भनिन्छ । अर्थात आत्मिक स्वस्थ।
खाना खाइयो । अमित भाइलाई भेट्यौँ र मिरिक
भनिन्छ । संयोग वियोगबाट जुन स्फोट उत्पन्न
आएको उज्यालोले दश बजेसम्म ओछ्यानमा ओल्टिपल्टि
यसमा हिन्दु धर्मका देवता विष्णुको अवतार मानिने
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
जात्राका रूपमा रहेको सो जात्रा वैशाखशुक्ल
सिलसिलामा। मलाई रत्न रिकर्डिङले तपाईँ आउनु
द्वारा अश्वमेघ यज्ञ को अनुष्ठान तथा त्यस
संसद्बाट रकम निकासा हुनुपर्ने थियो र निकै
गोर्खामा निकै सुखमय रूपमा बितेको थियो। उनको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। समस्या भनेको बालकहरुको लागि उचित खुराक
कतैकतै ऐतिहासिक सन्दर्भका जानकारीमूलक तथ्यहरू
पनि छ। हाम्रो च्यानल सब्स्क्राइब गर्न तथा
गोपाल पुरस्कार, अन्त्तर्राष्ट्रिय स्वर्ण
प्रमुख ध्वनिवादीहरूको छ । आननन्दवर्घनले ध्वनिलाई
नारा जताततै पोस्टरिंग गरेर आन्दोलनलाई गतिमान
शर्मा र गयालको भूउपग्रहबाट लिइएका तस्बिरहरूको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गर्नपुगे । लामो समय माध्यमिक विद्यालयमा अध्यापन
। प्रकाशकः देवकुमारी ओली । मैले फाराम सच्याइसकेर
आतङ्क कवितामा त्यसरी नै परिपक्व बनेर प्रस्तुत
। जात्राको अघिल्लो राती बाहुन क्षेत्री महिला
रमाइरहेका पूलहरुको गुञ्जन घन्किरहेको थियो,
र साहित्यप्रतिको रुचि र प्रभावलाई बुझ्न सकिन्थ्यो
भन्ने अनुभव सँगाल्दै आएका र त्यही संस्कारमा
र व्यवहारमा खरो भएर उत्रनु, सादा जीवनशिल्प
छन् । भ्युटावर बनाउनेहरूको दृष्टि यतातिर
श्री रामचरितमानसको रचना गरेका थिए । विशेष
यो गीत बाहिर आएपछि अति नै लोकप्रिय र चर्चित
नामबाट भए पनि वैशाख संक्रान्तिका दिन उत्सव
? यसको अध्ययन र अनुसन्धान भएको पाइँदैन ।
यसरी आगो ओकल्छन् ? कतै यही आग्नेयास्त्रको
बिहान उठेपछि कतै डुल्न, घुम्न वा कुनै घरायसी
ती ब्राम्हणहरूले यी बालकको नाम सर्वार्थसिद्ध
गर्न नसक्ने भनी जनाएपछि २०७५ मंसीर ७ गते
कि आफ्नै निम्ति । आफ्नै निम्ति थियो भन्ने
जुम्ली भनेर होच्याउँथे। बिस्तारै सबै डर र
प्रादेशिक अभ्यासले विस्तार गरिरहेको छ । तर,
भएको हो र प्रगतिका कारक र आधारस्तम्भ तिनै
मेरो ड्युटी थियो । ड्युटी पनि साहै रमाइलो
छट्पटी गर्न कम भएको थियो । बिहान डाक्टर आउँथे
सान्दर्भिक तरिकाले उठाएको देखिन्छ । इमानदार,
पढ्दैपढ्दिनँ । मेरो नाम छाप्दाम यो संसारबाट
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सुन्न सक्नुहुन्छ।   बीबीसी। अन्य वेबसाइटका
यसरी वर्गीकरण गरिएको छ  यो वर्गीकरण लक्ष्मीप्रसाद
हो नेताले हाम्रो भर्भराउदो बैँशलाई चुसेका
मृत्युको बिछोडमा तड्पाउने होइन सान्त्वना
हुन थालेको छः नेपाल प्रज्ञाप्रतिष्ठान, समकालीन
ओतप्रोत भएर लेख्ने चेली झापा जिल्लामा जन्मेर
निम्ति छ हजारभन्दा धेरै मानिसलाई स्थानान्तरण
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
संरचनामार्फत पनि सहायता प्रदान गर्न सक्छ
जीउलाई सम्हाल्दै उठाई र चार हातखुट्टाले छामछुम
गर्ने यो समुदायले न श्रमअनुरूप पारिश्रमिक
नै प्रश्न खडा गर्छ भन्छन् । उनले लेख्छन्,
धनी, मिलनसार व्यवहार, सँधै एकनासको दुब्लो
भएको छ । ख वस्तुबाट अलङ्कारध्वनि  कण्टकावृत्त
सफ्ट थिए, नेताहरूलाई तपाईं भन्थे, मान गर्थे।
नाघेर ओर्लदा गोरेटो बाटो साथमा लिएर तेर्सिएको
बारे साथीहरू अन्योलमा थिए । पेटमा मुसा कुद्ने
श्री करुणामय रातो मत्स्येन्द्रनाथको बासस्थान
अइला जुग्नु अर्काउ भलाई हुने कुरा सुनाउँदारी
खान भने मजा लाग्थ्यो । जाउलो खुब मीठो हुन्थ्यो
नियाल्दै मन्द मन्द चिसो मिठो पवन झोँक्कासित
विकास हुन्छ सोच्नुपर्ने हुन्छ त्यहाँ आलोचनाको
पिसाबको माध्यमबाट शरीरबाट निक्लन्छ । यसले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भयो। मित्र देउका कुरा सम्झेर अब मेरो आँखामा
बाच्छो संतबहाद्ुरहरूले मारेर खाएको चाल पाए
एउटा सरकारी स्कूलमा । स्थायी हुन् । छब्बीस
जसले रच्न सक्छ उसले जित्छ चुनाव ।यस्तो हो
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कारण गाजामा सर्वसाधारण मानिसको ज्यान गएको
पानी ल्याउने काम पनि मेरो प्राथमिकतामा पथ्र्यो
सधै भोकै, यस्तो लाग्यो मानौं म अर्कै लोकमा
सत्यम्, शिवम् र सुन्दरम्को खोजी गर्नु । तर
आवश्यक छ । साहित्य, कला र संस्कृतिको क्षेत्रमा
म पात्रलाई यसरी व्यङ्ग्य गरेको छ  मैनावारी
पद्मोदय पाल्पा पब्लिक हाईस्कुलबाट एसएलसी
आमा दुर्गाकुमारी र बुबा दिलकुमार श्रेष्ठका
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
आदिइत्यादि नआएका हुन र ? ह्याँ, धेरै डराउने
साहित्य र संस्कृतिको एकमात्र श्रोत ठानेको
जिल्लाका केही स्थानहरूमा मात्रै भेटिएको छ
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
के कस्ता अड्कलअनुमान लाउलान् त्यो पनि सोंच्ने
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। मन्त्रीहरू मनमौजी छन् । यस प्रदेशमा मुख्यमन्त्री
भनिएको छ । त्यहाँ रहेका मञ्जुश्री चैत्य,
थाल्नुभयो । परिक्षितका घुँडा ठाडो ओरालोमा
थियो । पर्खिनुपर्ने कुरा त छँदैछ, मेरो त
गुप्त वा गोमी कुलनामधारी आभीर वंशका हुन्
के सहयोग गरौं ?  भन्दै अघिपछि लागि हाल्थे
लेखकश्वको रकमबाट खडा गरेको अक्षयकोषको व्याजबाट
थिए । के उसलाई छातीमा टाँसेर राख्न सकिन्थ्यो
अविश्वास र वितृष्णा पैदा हुन जाने खतरा सिर्जना
आज लगानी गरेर भोलि नै प्रतिफल निकाल्न कसैले
दिन मान्छेको बस्तीमा झुसिल्कीरा पस्नेछन्
उपन्यास पढिसकेपछि मेरो साहित्यलाई पढ्ने र
व्यक्तित्व र ढकालले सौन्दर्यशास्त्रको क्षेत्रमा
हुने राज्य प्रतिनिधिको दौडको लागि एक खराब
। संस्कृत र पाश्चात्य काव्य चिन्तनका अतिरिक्त
बन्द गरेर गरिन्छ। तर कहिलेकाहीं इम्याजिनेसनका
मिडियाले बलियोसँग प्रश्न गर्न नसकेर हो कि
कहिल्यै नखिचेको र खिच्न नसकेको, निर्धक्कसँग
व्यक्त गर्नु भएको छ । उहाँहरूले शेक्सपियर,
हुन्छ । गुडलाई आइरन, म्याग्नेसियम, पोटासियमको
सङ्ग्रहको अन्तिम कविता अन्तिम अर्थात चौथो
आँखाले देखे जस्तो गरी प्रस्तुत गर्नसक्ने
पान पाइन्थ्यो । बेला बेला हामी पान खान्थ्यो
सबैभन्दा प्रतिस्पर्धी र धनी क्लबहरूको यूईएफए
। सुरुमा महाकाव्यलाई चिनाउँदा सर्गबद्ध भएको,
प्रतिफलन हो उसको कविता। त्यसैले विश्वकवि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
राख्ने काव्य चिन्तक भामह हुन् । उनका अनुसार
प्राप्त उपरथी विनोज बस्न्यात पश्चिम एसियाको
त हामीले सिक्यौँ तर, रङकै आधारमा निर्जीवलाई
पढ्न नपाएका र त्रसित बालबालिकाको अवस्थालाई
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पुग्यो । ब्रसेल्सबाट निस्कासनमा परेपछि मार्क्स
तीव्रता र अनुभूतिको तीक्ष्णता प्रतीकात्मक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हतोत्साहित गर्छ । जातीयताको सोपानतन्त्रमा
लक्षणा हुन पुग्ने तरिकालाई उपादान लक्षणा
आफ्ना बच्चाबच्चीलाई काबुमा राख्न, अनुशासित
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अर्जुनले अन्ततः भगवान्को विश्वरुप दर्शन गर्न
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मानवीय श्रम प्रक्रियालाई नै सम्पूर्ण कला
छन् । तर यिनीहरूले कुनै स्पष्ट विश्लेषण गरेर
दबाबले गर्दा आमूल परिवर्तनको कार्यसूची रोक्न
मा क्षति पुर्याएको कारण मेरो दुवै खुट्टा
। गोरु जुधायो, रनवन घन्किने गरी गीत गायो,
अवार्ड वाल्मीकि आरक्षले प्राप्त गरेको छ ।
सदस्यता प्राप्त गरेर औपचारिक रूपमा राजनीतिक
रहेका वर्गद्वन्द्वको चित्रण गरेको छ । शोषक
भरिपूर्ण छ । यसबाट मानिसले उन्मुक्ति पाउन
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
मान्यताका आधारमा विभिन्न समालोचकहरूद्वारा
सबै लघुकथाहरू नेपालमा नाम चलेका साहित्यपोस्ट,
शिक्षामन्त्री बालचन्द्र शर्माको नेतृत्वमा
गफिला । साह्रै घतपर्दा, चित्तपर्दा र ठुङमार्दा
खोजीपनि छैन । बच्चाको समस्या उपर चासोपनि
उपाध्यक्षको पदमा रहेर यसमार्फत साहित्यिक,
भनेर रामलाई खोज्न हिंडे। अन्ततः बाटो खाली
समास भएर बनेको हो । यसको विग्रह रूप बाङ्गो
घण्टापछि सिढी पार गरिकन मेरा पाउ मञ्चमा पुगेका
संवाद टुङ्गियो । समीरको फोन । नारायण सरले
बनाउने कृतिका रूपमा रहेका छन् । देवकोटाद्वारा
बनाऔं पनि कांग्रेसले स्वावलम्बन कोष भनेर
शिक्षामा जोड्नु पर्छ । पूँजी बजार विकास नहुनुमा
राखी गर्भगृह बनाइएको छ जसको चारै दिशामा अमिताभ,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
राज्य सक्षम बन्न सक्छ । यी विषयका अतिरिक्त
सत्तासम्पन्न जनताका अधिकारका नाममा साम्राज्यवादविरुद्ध
गाउँघर साप्ताहिक दाङका सम्पादक, प्रगतिशील
 ध्वनिवाद संस्थापक प्रवर्त्तक पूर्वीँय
प्रतिभा थियो। शूरवीरले उचाल्न नसक्ने शिवधनु
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
उनमा छटपटी मात्रै देखिन्थ्यो । त्यता सञ्चो
पार्टीहरूलाई बहुत फायदा गारेको छ होइना ?
मन्त्रालयले थप ६१ वटा नयाँ नगरपालिका थप्दा
कुनै एक खोबिल्टाबाट पहिलो खेलाडीले सबै गट्टा
र कला जस्ता बौद्धिक उत्पादनमा पनि पूर्ण नियन्त्रण
अक्षयकोषको ब्याजबाट उक्त पुरस्कार प्रदान
मरुभूमिको बीचमा अहिले एउटा स्की रिसोर्ट बनिरहेको
खोट आफै आउछ । युरोपले ती विश्वासहरुलाइ अन्धविश्वासमा
रामसँग दुश्मनी नगर्न सम्झाए तर रावणले विभीषणलाई
जन्मिएकी डा नम्रतालाई पारिवारिक माहोलले
रगत ह्वाल्ह्वाल्ती बगिरहेको थियो । उहाँको
माधव। सरकार, सत्ता, शक्ति, भाग्य निर्माता
म्यामलाई ? कहाँ दाइ  मैले उहाँलाई चिनेको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
अहिले डा केर यो विषयको विश्वकै अग्रणी विज्ञ
भनेका छन्। तस्बिर स्रोत,  साउदीले
आफैँभित्र शिष्यको ध्यान आकृष्ट हुन थाल्छ
चरा चुरुङ्गीहरूका मीठा गीत जस्तै धेरै किसिमका
संस्कृति र वर्गपक्षधरता १ साहित्य, कला र
तर कसैलाई बताइनँ । देवकुमारी चिप्लिएर तीनपटक
पीठो र नीमको पात हालेर पकाइएको क्वाँटी खान्छन्
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
निस्किकन कलावाङ गर्दै हिड्छन् । क्रमशः त्यो
गर्दथे । खेल खेल्ने पात्र र समय हेर्दा समय
पनि छ। यज्ञभूमि तयार पार्न राजषीॅ जनकले हलो
बङ्गालको गोर्खाल्यान्ड क्षेत्रीय प्रशासनमा
सन्दर्भ ग्रन्थसूची बज्राचार्य, २०३० ः धनबज्र
र ध्यानमा मानिसहरुलाई अभ्यस्त गराउने जीवन
र बलिदान सम्झने साहस र इमान भए पुग्छ । सिमानामा
गर्न जनतालाई उत्पे्ररित गर्ने कवि हन् । देवकोटा
गरेकै छन् । यसरी निर्क्यौल गर्दा, ध्वनिको
योगदानको महत्व,नयाँ मुलुकी ऐन २०२० को चिरफार
हनुमानसँग लड्न गयो हनुमानले अक्षय कुमारलाई
कृपाले गर्दा वर्तमानमा इपुस्तक निकाल्न मिल्छ।
साहित्यिक यात्रा मात्र थिएन, प्युठानलाई समस्तमा
त हुने हैन ? कतै मैले उनको व्यक्तित्वलाई
के गर्न खोजेका थिए भनेर हेर्नुपर्छ। पृथ्वीनारायण
छुटाइदिन र थप मुद्दामामिलामा नलाग्न उनलाई
हुनेछ । सहकारीको पैसाले ठालु पल्टिएकाहरूले
पर्वत शृङ्खला छ । त्यस उता चीन देश छ । चीन
मिलाएर हिँड्नु पयो । बिदा नमिलाइ हिँड्न
कुरा पनि भएन । गुरुहरुका अल्पज्ञानको कारण
कल्सल्टेन्ट न्युरोलोजिस्ट कल्पना राजवंशी
कहिलेकाहीँ निराश पनि हुन्थे र भन्थेः खै
सुन्दरता थप्न प्रयोग गरिने जानेभरका विशेषणहरु
छ । कृष्ण सुदामा कथामा छट्टु दामुले कालीबहादुरलाई
बत्न थाल्यो । एक सचेत नागरिक भएको हिसाबले
तथा माता स्व चन्द्रकला भण्डारीकी तेस्रो
वा माओवादी जे देखिए पनि नेपालका कम्युनिस्ट
देखिन्छ । समालोचनामा सामाजिक आधारको सट्टा
खोज्यो, आफूभित्रको ऊर्जा र क्षमता त्यति नै
ज्ञानका कुराहरू मात्र गदैनन् कतिपय अबोध प्रश्नहरू
विश्वास गर्थे भने स्रमणहरु अवैदिक थिए। स्रमणहरु
देख्न थाल्यो । कहीँकतै आशाको उज्यालो देख्न
छन् । व्यञ्जनार्थले व्यङ्ग्यार्थ वा विशेष
सौन्दर्यशास्त्रसम्बन्धी एक प्रतिनिधि ग्रन्थका
बढाउने र अर्को परीक्षा तथा आवेदन प्रणालीसँगसम्बन्धित
र मूल्य निर्धारणमा इन्टरनेट र मोबाइल प्रयोग
लिंगो गाडिन्छ त्यसलाई संस्कृतमा विश्वध्वजोत्थान
काम गरिरहेका सूचना प्रविधि उद्यमीको माग सम्बोधन
असफल हुनबाट बचाउनेछ । प्रादेशिक नेतृत्व पनि
हुन्छ । यस्ता मनोरञ्जन, ज्ञान र आत्मसन्तुष्टिले
गुणात्मक भएर बढ्छ । थोरै प्रयासले थोरै सफलता
हो। व्यक्तिमा विचार जन्मने आफूभित्रको मन्त्रले
जितेको थियो। यही फिल्म अब मे २९ तारिक जेठ
हाँक्ने जिम्मेवारी लिन जुन गम्भीरता र डेलिभरी
ठोक्नु, घरबाट बोलाएर, तानेर, घिसारेर लगी
बनाएर कविता लेख्थे । धर्मराज पनि लोकलय र
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
आन्दोलनको क्रममा ज्यान गुमाइसकेका थिए । हजारैको
अलङ्कार र रीतिलाई समेत यसै सिद्धान्तमा गाभेर
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
अनुसार द लाइनका निम्ति स्थानान्तरण गराउन
र साङ्गीतिक भेद नै कविता हो। छन्द वा लयलाई
पुच्छर समाएर बैतरणी तरे, तर निनु आफ्नो आस्थामा
असुरक्षा महसुस हुन्छ भने सदाका लागि यो शङ्का
थप जानकारी उपलब्ध गराउनु भएपछि यस खेलको इतिहासको
पौराणिक विश्वासलाई खोल बनाएर बर्तमानमा केही
त्यो भूलबाट नै सिक्छ  के सही, के गलत ? न्याय
। निष्क्रिय सञ्चालक भत्ता बुझ्न मात्रै उपस्थित
नेपाल र नागरिक उन्मुक्ति पार्टीकी अध्यक्ष
पाइन्छ जसले शरीरलाई ऊर्जा प्रदान गर्ने काम
गर्छ । यसको अत्यधिक सेवनले मुटुको धड्कन,
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
नेपालमा सञ्चालन भएको कखग प्रालि क्यानडामा
। उनको रेड सोरघुम पछि चारवटा आख्यानहरुमा
भएको कारणले चेतनाको उपयोग गरेर बाँच्न पर्छ
राजनीतिक दस्ताबेज लेख्छन् । तर, ती विचारको
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
? श्रीमतीले चिया ल्याइन् । छेउको टेबुलमा
वर्गीकरण नगरी साहित्यमा भित्रिएका विभिन्न
लाई मात्र सङ्केत गरेका छन् । उनको परिभाषाले
निरंकुश, केन्द्रीकृत र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल
फिल्ममा छन्। गाउँमा पहिलेजस्तो रमाइलो नहुने,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
लठ्ठी भालाले प्रहार गरी धेरै वाँदर मारेर
भइन्छ । उत्पीडित वर्ग र समुदायको आन्दोलनको
आयोगको परिकल्पना गरेको हो । महिला आयोगलाई
मो यन   २ फेब्रुअरी, १९५५ मा जनवादी
भएकोले प्रकाशित भएको छैन । तपाईले खोज्नुभएको
। सुधार नचाहने कट्टरपन्थीहरूले विरोध जनाउँदै
उत्पादन गर्न अनि रोजगारीका अवसर सिर्जना गर्न
पक्षमा नेपाल सरकार पनि बोल्नुपर्छ । उनले
गाह्रो देवकुमारीलाई भैरहेको थियो । हामी हिड्न
जिल्ला र कालिम्पोङ र खरसाङको आधिकारिक भाषाको
छन्। सन् २०१०मा डाक्टर केरले एउटा नौलो अध्ययन
संग्रौलाले कथा, र मोहन दुवालले लेखनिबन्ध
राष्टूवादको नाममा युग जहाँकोतहीँ रहन सक्ने
जुत्ताकपडा फुकालेर झोलामा राख्ने र झोलालाई
आफै आउँछ । ब्यक्तिभित्रको शान्तिले कति जोखिम
२०५७, आरु फुलेको साँझ कवितासङ्ग्रह २०६३,
सडकमा भने केही फरक छ । फास्ट ट्र्याकमा निर्माणको
श्री राम र लक्ष्मणलाई आफ्नो काँधमा बोकेर
वा जातिकै स्वाभिमानको प्रतिनिधित्व गर्ने
हनुमानलाई गहनाहरू सुरक्षीत ठाउँमा राख्न लगाए।
जनप्रतिनिधिले लेखेको जनपक्षीय संविधान प्रप्त
हुनुपर्दछ । तर पार्टी कमिटीको निर्णयको परिधिभित्र
हरेक महिना कमाइ बढ्नुपर्छ। तलब भनेको भ्यालु
छ । तर सबैले मूल रूपमा गोष्ठी, अन्तरक्रिया,
उबटन आयुर्वेद चिकित्सा पद्धतिअनुसार व्यायामपछि
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
भएकाले शैक्षिक विसङ्गतिमा धेरै लघुकथाहरू
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पेसाको वर्ग छुट्ट्याएको छ। त्यो वर्गअनुसार
भए म जीवित लाश सडकमा हल्लिरहेको हुने थिएँ
प्राप्त हुन्छ। दिल्ली, भारत नेपाली साहित्य
छ। यी बुट्टाहरू अलि खस्रो किसिमले कुँदिएका
छाति भएको मान्५े थियो ऊ । मनमा केही कुरा
त्यस्तो छैन । समालोचनामा देखिने यस्तो गैह्रजिम्मेबारीपनले
रूपमा आख्यानलाई अनुभूतिसँग घोलेर प्रस्तुत
तर्साउँदै हिंड्ने रणनीति बन्यो। तर, एउटा
जस्तै लागिरह्यो । ००० बिहान ७ बजे बसले बनबासाको
वातावरण लगायतका बहस भए । अब भने सेकेन्ड
मिलेर कैयौं गीतहरूमा सङ्गीत भरेका छन्। गायकको
लेखिएको छ अमृतम् गमय । केही तला उक्लिएपछि
एक्काइस दिन क्वारेन्टिनमा बस्नुपर्छ । दीपेन्द्रले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। नेपाल बैठकमा पुग्नुअघि नै दाहाल, ओली र
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
को कति दोषी हो भनेर छुट्याउन सकेनौं । नेताहरूप्रति
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
नयाँघरे, बैरागी जेठा । अनि अरु पनि हुनुहुन्थ्यो
निर्माण हुन्छ । विज्ञान र प्रविधिको क्षेत्रमा
स्थानीय संस्कृति र सभ्यताको द्योतक पनि हुन्
धान, कागुनो धान, सेतो उवा, गहत, जिम्बु, रातो
इन्स्टाग्राम, ट्वीटर, वाट्सप, यूट्यूब, मेसेन्जर
बग्यो भनेर कसरी भन्ने ? शेरबहादुरले चिन्ता
जबकि इस्लाम  मा  अनुयायीहरूको साथ दोस्रो
विभिन्न प्ल्याटफर्ममा भइरहेको तर अधिकांश
हुन्नथ्यो, त्यसैले आफूलाई सहज बनाउँदै भनेँ,
सरकारी, गैरसरकारी, सहकारी संघसंस्थामा सदस्य
ध्वनित अर्थ हो । यो अर्थ वाक्यका शब्द र वाच्यार्थबाट
छन् । बच्चा कुन समस्यामा तड्पिरहेको हुन्छ
अनुमान गर्यौँ । त्योभन्दा निकै तल सर्पजत्तिकै
तुलसीराम वैद्य, भक्तपुर राजदरबार, काठमाडौँ,
ध्वन्यालोक, प्रथम उद्योत । अर्थात्, हे
सार्वजनिक र निजी वन, धानपराल, ज्याला मजदुरी,
थियो भन्ने विश्वास गरिन्छ । यस प्रकार जुन
फूल र खादासहितको बधाई थाप्न भ्याइनभ्याइ
थियो जसमा पासेरिफोर्मस र मस्सीकापिडाई चराहरू
। एउटा त मैले औधी राम्रा भारी बाँध्थेँ र
छ प्राण आकाशिदै जान्छ, उज्यालो फुट्दै जान्छ,
पढ्दा उनको विलुप्त उपन्यास कस्तो थियो होला
बच्चाहरुलाई सोधिरहेका थिएतिमीहरु मध्ये
फिल्मका मुख्य कलाकार अभिनेत्री पूजा शर्मा,
छ । यो सिंहदरबारको चौहद्दीमा कार्यकारी बागडोर
परिप्रेक्ष्यमा बाछिटालेखनको निश्चित सैद्धान्तिक
विद्वान्को अभावै अभाव छ । पार्टीबिल्ला भिरेर
कार्यक्षेत्रअन्तर्गतका कार्यक्रमसमेत सञ्चालन
तेर्सीन लागेको तरवार भएछ,, नालापानी जस्ता
बनाइएको दाबी गरेको छ। आईडीएफले गाजा स्ट्रिपको
आँकलन गर्न खोज्छु र आफैलाई प्रश्न गर्छु
भारत, पश्चिममा बाह्रदशी गाउँपालिका र भारत,
भाडा कम्पनी वाग्नर समूह र २०१६ र २०१८ अमेरिकी
प्रशासकलाई दिएर दुनियाँ सताउँदा ईश्वरले पनि
सबै आत्तिएर टक्क अडिए । ऊ लडेतिर हेरे । दीपेन्द्रको
भइहाल्थ्यो। पोहोर हाम्रो ७० अर्ब रुपैयाँ
सदस्यहरुको भनाइ भने बेग्लै छ, स्वीडिस एकेडेमीका
दाबी गर्छन्। मत्सिराजको जन्म यसरी वर्णन गरिएको
हामी उभिएका थियौं । निरङ्कुशताको अन्त्य र
कैलाश रावल, अर्जुनजंग शाही, शर्मिला मल्ल,
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कथा वर्णित छ । सृष्टिको पुण जानकारी निम्न
उपचार अपनाएको पाइन्छ । विडम्बना, जुन आयुर्वेदका
छद्मनाम वा उपनाममा लेखेको पाइन्छ । अहिलेसम्म
लिएर पुरानो किसान घरमा बस्यो । नयाँ किसानले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
उकालो चढ्दा पनि खाजा र खानाको समय र गन्तव्य
राज्यको पहुँचमा आउन नदिने गरी प्रतिवेदन तयार
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छोरो राजेश घुम्दै त्यहाँ आइपुग्यो । खै के
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
छैन भनी गरेको प्रणको सम्झना आउंंछ उस्लाई
सबैको समागमद्वारा काव्य्मा एउटा विलक्षण,
खर्च आफैँले ब्योहर्नुपर्ने। यति गरेमा हिन्दूस्तान
भन्ने विषयको चर्चा गर्ने क्रममा ध्वनिवाद
ठान्छन् किनभने सामाजिक सञ्जाल हेर्दा व्यावसायिक
जनताको अगाडि ज्ञानेन्द्रको केही सिप नलागेपछि
आफ्नो बच्चा हराएपछि त्यो यक्षणी अत्यन्त दुखित
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
राष्ट्रपति सी चिनफिङले पेरिफेरल डिप्लोमेसी
धपरी होला नि । अरु के हुन्थ्यो । सत्य कुरा
ब्रह्माण्ड चल्छ। ब्रह्माण्डका ससाना अंगहरू
मूर्ति आफू सामुन्ने राखी धनुर्विद्या सिकेपछि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
चरम अवस्थामा पुगे जस्तो अथवा अचाक्ली नै प्रश्न
साँझको नाइटबसमा हिँड्ने कुरो भो है । बाटोको
गर्न थाले। तब हनुमानले समुद्रलाई नाघेर सीता
डाक्टरहरुकहाँ पठाएको थिएँ  वरिपरि बम र
ऊ ज्यालै चिन्तित भएको छ । जे भए तापनि ऊ वनको
जसलाई २४ मार्चमा आतङ्कवाद आरोप लगाइएको थियो।१०
हुँदा हामीहरू बाझारुखतिर आइपुगेका हुन्थ्यौँ
बिर्सेछ । पानको बाहिर रहेको सालको हरियो पातसमेत
कि मत्स्यराज नामको राक्षस जसलाई मकरध्वजा
बोल्दै नयाँ क्षेत्रमा यसै वर्षभित्र कामदारहरू
पुष्टि गर्ने प्राज्ञिकबौद्धिक व्यक्तित्वका
दृश्यपान गयौं । त्यसपछि विहानीको खाजाको
चलेकै बेलामा नेपाली कम्युनिस्टहरू संगठित
। शक्ति एक अल राउन्डर क्रिकेट खेलाडी हुन्
    ? हे नाट्यसम्राट शेक्सपियर
अघिल्लो सिटबाट नारायण मरासिनीको ठट्टाको मसिनो
कविता लेखेर ख्याति कमाएका उनका समकालीन कविहरू
अनभिज्ञता जाहेर गर्दा अज्ञानी हुइँने डर थियो
भएको छ । मत्स्येन्द्रनाथलाई नाथ सम्प्रदायका
न उसलाई कुनै कानुनी दायरामा बस्नु पर्ने यस्तो
बैंकसँग लिएर झार उखेल्दै कार्यकर्ता भरणपोषण
स्वतन्त्र , खुलारूपमा सर्वहारा वर्गसंग सम्बन्धित
ब्यारेकमा माता पिताको राम्रो रेखदेख र पालनपोषणमा
क्षेत्रवाद, साम्राज्यवाद, विस्तारवाद हुन्छ।
मुख्यमन्त्री कुलप्रसाद केसीले पनि आफ्नो पद
काव्य जगत्को एउटा गौरव बन्न पुग्यो । बालक
र आयाममा सृजना गरिने पद्यात्मक वा काव्यात्मक
रहन्छ ? हेक्का राख्दैनन् । हो नि, सासूआमा
छड्के रूपमा गराइरहनुभएको थियो । त्यसरी होइन
शुद्धिक्रियाका निम्ति छर्केको पानीको थोप्लो
भ्याकुम शैली गाँडानन्दको थैली जस्तो छ । गाँडानन्दको
शरीर स्वयं मन्त्र मनमा विभिन्न प्रकारका समस्या
। गाउँ माओवादीको कब्जामा थियो र शहर राज्यसत्ताको
उत्कर्षतिर लानुपर्नेछ । ४ बाछिटाको तेस्रो
पैसा फिर्ता पाउने सम्भावना टाढिंदै जान्छ
क्यामेराले खिचेको तस्विरझैँ मानसपटलमा रहिरहन्छन्।
तर आजको युवा पुस्ताले दार्जिलिङको पुरानो
पित्त पनि उत्पादन गर्छ, जसले चिल्लो पचाउन
आज जनयुद्धलाई विद्रुपीकरण गरिएको बेलामा घनश्याम
उज्यालो दिनुको सट्टा लुछुप्प भिजेका निन्याउरा
मानिन्छन् । रामचन्द्र हिन्दुत्ववादिहरूको
मुद्दामा न त भूमि आयोगले गम्भीरतापूर्वक काम
पक्कै होला भन्दाभन्दै नेपालको झन्डै आठ दशक
मानिसहरूलाई पुग्ने यथेष्ट सुविधा त्यहाँ नभएको
ठुल्ठूला संघर्षहरू भए । समग्र ल्याटिन अमेरिका
जनतासामु पुर्याउनु आफ्नो दायित्व सम्झी यस
लगाउनु पछाडिको बृहत् उद्देश्य बिर्सनु हुँदैन
रूपमा सम्बन्ध सुधारेर व्यापक लगानी ल्याउन
सृजनशीलता बालबालिकामा छ कि छैन ? त्यो महत्वपूर्ण
सक्छ म मर्दिनँ  केन सारो विवा केनसाराे
हामी पश्चिमा संस्कृतिलाई अनुसरण गरिरहेका
र रोजगारी सिर्जना हुन्छ । मानिसको आयस्ता
अश्लील फोटो सार्वजनिक गरिदिने धम्की, हिंसाको
यसरी पञ्चायतकालमा पनि सार्वजनिक संस्थान राम्ररी
परिवर्तन गरी विद्यमान विसङ्गति, अन्याय र
च्यापिसक्थ्यो । थप लक्षण देखिन्थे होला ।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पाउँछ । हुन त प्रकृतिका सबै जीवको आवश्यकता
चित्राङ्कन, पौरस्त्य अध्यात्मवादी दार्शनिक
सबैसँग हात मिलाउँथ्यो । आफ्नो जग्गा बाटोमा
पनि नमरेपछि काटेर मारियो । शङ्खधर खवासलाई
मेगा गठन गरेर सबै सामग्री खोज्दा राजनीतिक
राज्य भन्दा पेटलाई खुराकको खाँचो भएको आभास
बन्यो। गोपाल योञ्जन बालखै छँदा उनको पिता
फल मिठो हुन्छ भने झैं लामोे तपस्या पश्चात
मान्यता भिन्नाभिन्नै रहेका छन् । उल्लिखित
गर्भिणी बनाइन्छ । बाच्छो जन्मिएमा गोठमा बस्न
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
कविता, श्लोक, मुक्तक, लघुकथासँग पनि लघुता,
निम्न पूँजीवादी अडान लिने लेखक कलाकारहरूले
अस्थिरतालाई अवश्य केही घटाउनेछ र संघीय प्रणालीलाई
दम्पती थियो । काखमा भर्खरको नानी थियो उनीहरुको
पेसामा पनि खटिएकै छन् । आफ्ना विद्यार्थीहरुलाई
मूल सार देखिन्छ । ध्वनिको मूलाधार नै व्यञ्जना
बढी के उत्कृष्ट साहित्यको आशा राख्न सकिन्छ
किसान कार्यक्रम छ । यस्तै २० लाख छुट्याइएको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
ग्रहण गर्दै लक्ष्यमा अघि बढ्नुपर्छ । अहिले
शशी थापा पण्डित, जसध्वज गुरुङ, डाधनप्रसाद
बोसोयुक्त माछा, हरियो सागसब्जीलाई आहारमा
मुख्तियार प्रधानमन्त्री सरह तथा राष्ट्रिय
परेको छ । जसले गर्दा गठबन्धनकै भविष्यमाथि
गरेका छन् । लेख्न त धेरैले लेखेका छन्, तर
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
उत्पन्न भएका भावोच्छलनहरुको संग्रह हो भनेका
अनुप्रास आदि मात्र नभई शव्दविन्यास, उपमा
कालविभाजन गर्ने परिपाटी चलेकाले ठूलो गन्जागोल
जीवनमा धेरै विषम परिस्थितिहरू भोग्नु पयो
बेथिति र पाखण्डपूर्ण प्रवृत्तिहरूलाई व्यञ्जना
जागरण तथा सचेतना अभियानमा आमसञ्चार जगत्ले
लगाइदिए । खुब स्याहार गरे । दुई वर्ष बित्यो
जीवन र समाजलाई बोकेर हिँड्न लाग्छ र अनुभूतिको
हाम्रा साहित्यकार विगतकै गन्थन गाउनुमा आफूलाई
अनुमति दियो । भल्ट्याङभुल्टुङ लिएर उनीहरु
काम हुन्थ्यो एउटाले नुगाउने, अर्कोले छिन्ने
हेर्दा उही दोहारिँदै बेरिएको सडक देखिन्थ्यो
भुलेर पिपललाई दोषी देख्छ । यही अन्यायपूर्ण
बेचैन बढ्छ । जताततै सम्पर्क गर्छु, समाचार
परम्पराका आनन्दवर्धनभन्दा पहिल्यै नै भइसकेको
अन्तमा गौरआख्यान हुनाले निबन्धको बासना पनि
कि फरक हुन् भनेर छुट्याउन नसकेको प्रतिक्रिया
छन् । आवश्यक अनुसार विभिन्न अलङकार, प्रतीक
रूपवाद, अस्तीत्ववाद, विसंगतिवाद, फ्रायडवाद,
र मुड स्विङ जस्ता समस्या निम्त्याउन सक्छ
क्षेत्रततर्फ आजभोलि के गरिरहनु भएको छ ? आरुना
, प्रकृति वर्णन ,छन्द , रस , रीति , ध्वनि
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कृतिहरु हुन् । उनको लेखन शैली मुख्यतः जादुमयी
कथाकारका कथागत उद्देश्यहरु हुन् । वस्तुविन्यासगत
दिन कहाँ आउनपाउँछु र ? कम्ताका छन् घरपट्टि
भूमि, पर्याप्त पुँजी, दक्ष श्रमिक एवं नवप्रवर्तक
क्या हो ? मनमा बढी शंका, उपसंका र थोरै मात्र
समय विलम्व गर्न दिएन । बरु फिक्कल बजार आएर
रुखका घाँटीहरु नचुँडालिदिए पुग्छ । डाँडाडाँडामा
तीब्र आलोचना रहेको छ । देशी चश्मा कथामा नयाँ
बिदाई गर्नुभयो । जिल्लाका साथीहरुले नेपालगञ्जमा
थियो कि आज त हावाले कश्मिरको बर्फ ल्याएरै
म सैद्धान्तिक पृष्ठभूमि लेखनमा तल्लीन रहेँ
तथा पुँजीवादीहरूमा खुम्चिएको राजनीतिक, सामाजिक,
लालचमा आफ्नो देशसँग गद्दारी गर्न सकोस। उनको
लेख्न बढी रुचाउँछन् । देवकोटाबारे खुबै लेखिसके
लंकाको अशोकवाटिकामा राखेको कुरा बतायो। जाम्बवन्तले
मेरो तृष्णा सितिमिति मेटिएन । एक दिन जनता
मात्र चलाएर हुबहु गर्न खोज्ने गर्दा कताकता
अन्नदान दिने , सुख्खा घर्तीमा अमृत जल सिञ्चित
वाच्य प्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदाउभौ स्मृततौ
रैछ प्युठानमा । यी दुई नदीहरुले सिंचित रैछ
आँखा देख्दिन भनेर लोग्नेले नै भोट हाल्नुपर्ने
पनि समालोचनामा खडेरी परेको हो । एउटा सर्जकले
बास्तवमै आदर्शको राजनीति गर्ने व्यक्ति हुन्
यसको अपार बजार सम्भावना छ । हालै प्रधानमन्त्रीको
। यसमा मिनरल जिङ्क पनि हुन्छ, जसले मुडलाई
अपराध वा सुरक्षा सम्बन्धमा छुट्टै कानुनको
उच्च हुन्छ । जसले गर्दा यसले अत्यधिक सेवनले
। मनमनै म अन्तरसंवादमा रुमलिन्छु । घुम्छु,
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
गम्भीर रोगसँग पनि सम्बन्धित छ । अत्याधिक
न्याय र मानवताको निम्ति दिइएको हो । मोलाई
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
लेखक सङ्घ नेपालका केन्द्रीय अधयक्ष, नेपाल
छु, सत्यतामा म झुटको खोल हाल्न सक्दिन । विगतका
यन्त्र। दोस्रो, मन्त्र। मन्त्रको अर्थ विराट
बित्न थाल्यो । ब्यारेकको कडा अनुशासनमा हुर्केका
भिन्न प्रतीयमान व्यङ्ग्यार्थ स्वतः स्फुरित
हो । यसकारण जुन शक्तिद्वारा शब्दको त्यो अर्थगत
पर्छन्। मनलाई सञ्चालन गर्ने मनको तन्त्रलाई
पनि कहिँ कसैले कोठा उपलब्ध गराएन । केही उपाय
होटलहरुमा टुरिस्टहरु बाह्रैमहिना खचाखच भरिने
युगले निम्त्याएका उपकरणहरू फ्लास ड्राइभ र
विपरीतभावमा अन्त्य, बिजबाक्य, उठान, उत्कर्ष
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सबैलाई सूचित गर्छन् । ईश्वरको जन्म कवितामा
चिम्लेर पचाउने केही छन्। नेपाली संस्कृतिलाई
जारी गरेका छन् । पश्चिम एसियाको रणनीतिक शक्ति
पनि हुनुहुन्थ्यो, रेकर्ङिङ हुँदै गर्दा एकक्षण
दर्शनशास्त्री कार्ल मार्क्सले करिब एक सय
जून र आकाशका अमिला निश्वासहरू नामक राल्फाको
गर्छन् । पैसा कमाएन भने फिल्म राम्रो छैन
काउन्सिल दर्ता नम्बर ०७ हो । खुसी दुःखी अचम्मित
अक्षुण्ण राख्दै अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिष्ठा
पिपुल्स पावरको सेयरमूल्य सर्वाधिक ६९१ प्रतिशतले
दाबी गर्छन् । गठबन्धन सरकारलाई अघि बढाउने
लौरो, सिमानामा आमा, रामशाहको चौतारो र ईश्वरको
एउटा शब्द प्रयोग भए तापनि त्यसबाट उत्पन्न
भनि, दाज्यूले भन्नुहुन्छ भने हुन्छ त गाउँछु।
७१ प्रतिशत परिवार कृषिमा संलग्न थिए भने २०७८
खाली जग्गा अहिले भने निकै सफा बनाइएको थियो
बोलिनँ । बिहान चार बजे नै उठेर पसलमा पुग्नुपर्छ
अयोध्या नफर्कने निर्णय गरे। गुरु बशिष्ठले
हिउँचुलीको सप्पै हिउँ पग्लिएमा के होला भनी
तर अहिले त्यो योगदान आधा घटिसक्यो। अर्थतन्त्रको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बुझ्न चाहेको देखिंदैन । सहकारीले आफ्ना सदस्यलाई
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जनश्रमदानबाट हुनुपथ्र्याे । यति हुन सकेन
सम्पदाहरूको सङ्गठन भएको सबै अङ्ग र रूपले
अध्याय । त्यो इतिहास वर्गीय शोषण कुन चरणबाट
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
घटनापछि सरकारले गोर्खा दलमाथि प्रतिबन्ध लगाएको
ज्वाइँको कुराले घत पर्नु स्वभाविक नै हो तर
त्यसैरी नै गट्टा चाल्दै जान्छ । अन्तिममा
पनि छायाङ््कन गर्न भ्यायौँ हामीले । हामीसँगै
विद्यार्थीहरु विद्यालय समयपछि रमेशलाई भेट्न
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
राम बहादुर र कीर्ति सरले लाउँदा लाउँदै च्यातिएपछि
छौँ २०६१, दुःसाध्य समय २०६४, शब्दहरूको
यतद्धि रामायणम् ।। भगवान श्रीरामको जन्म प्राचिन
निरीक्षण गर्ने कार्यक्रम छ। युएनडिपीले इम्जामा
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
त उहाँले महेन्द्रोदय माध्यमिक विद्यालयको
पनि विषयवस्तुलाई आफ्नो हित अनुकूल व्याख्या
अर्को एउटा कविता लिएर आए । भीमदर्शनको हर्षको
खेलाडीहरू आफ्नै समुहको प्रतीक, बैगनी रङ्गको
पर्यटकीय इलाकामा बाहेक गैरकृषि आयस्ता नगण्य
हो। यस्तोे व्यक्ति कुनै पनि वस्तुको स्रोतमा
मलाई हठात् धकेलेर ओछ्यानमा पुयायो । डायरीका
समस्याको निराकरणतिर सामूहिक प्रगतिको बाटोमा
पनि उपलब्धिमूलक हुन्छ । त्यस कारण लघुकथालाई
आफ्नो वितृष्णा यसरी व्यक्त गर्छन्, जब प्राज्ञिक
जान्छु भनी सभास्थलबाट खुरुक्क बाहिरतिर निस्किएका
ध्वनि उदघाटन भएको छ । यस पद्यांशले सानु कटि
। जोर्ते आँपको अलि तल सिस्नेरीकै वनमा एउटा
सोझा जनतामा बाघरूपी सुब्बा कुलानन्द झा जस्ता
सक्छ पाठकलाई। सुरूदेखि अन्तसम्म लेखिका बाहेक
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
रोगी, दग्दी भया भन्नु ? फिरी बाबा स्वास्थ्यलाई
जुन हात समातेर मैले हिँड्न सिकेँ, जुन काँधमा
चर्चा गर्ने क्रममा महाकाव्य सम्बन्धी धारणाहरू
छ । यही जहरले अनेक कहर उत्पन्न गर्दछ । ती
छ । धुलो परेर निस्कने आशुूले धुलो निकाल्छ
लाग्न थालेको थियो । के हामी वनमा बस्नेहरुले
समुद्र पारीकाहरूले अद्यावधि देवकोटाको नामआदर
डा पाठक वनस्पति विभाग अन्तर्गत वनस्पति
। उसोभए प्रकाशकमा इन्स्पायर पब्लिकेशन
तत्कालै बिना माइक खोप कार्ड बिरद्ध मेरो भाषण
विद्यालयको औला समाएर आज तन्देरी भएको छु ।
बाराहीहरूले रथमा पाङग्रा जोड्छन् र धःमाबाड्गो
। पहाडका भित्ताहरूमा स्याउका बोटहरू लगाएर
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गुरु ठानेका थिए । डा सुनीतिकुमार च्याटर्जी
अगेनो छामिहेर्छु । तातै छ । ढुक्क हुन्छु
भन्दै करकर गरिरहने र उत्पीडितहरुलाई समस्यामा
यतिमै थाती राख्दै बाँकी अर्को आलेखमा। पत्रकारिताबाट
हाजिर हुँदा रहेछन् । मिठो कफी पिएँ । सिक्किम,
सफ्टवेयरसमेत बनाइरहेका छन् । यसले एकातिर
आइपुग्दा बेलुकाको पौने आठ बजिसकेको थियो ।
शताब्दीको अन्तिम वर्षहरूमा नवउदारवादी पुँजीवादविरुद्ध
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
शैलीको । यो सबै श्रेय त्यही बेलाका ती घटनालाई
भनिन्छ। हिरण्यगर्भ खासमा मन्त्र जान्ने क्षमता
भयौं । भविष्यमा यसले नेपाली जनतालाई अवश्य
कथाको सार रहेको छ । स्वयंभुमा रहेको अवलोकितेश्वरको
विभागले जनायो । फास्ट ट्र्याकले विनियोजित
पत्रिकाबाट आँखा कत्ति पनि नहटाइ बोले । श्रीमतीले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
हेराई थिए । बरु यसको सट्टा म हेर्न सक्थे
पानीमा घोलेको सातु सेवन वर्जित गरिएको छ ।
मल्ल र दौलतराजेश्वरी मल्लको सन्तानको रूपमा
निर्देश गर्ने यस्ता सूत्रवाक्य राखिँदैन ।
पोखराबाट डा कृष्णराज अधिकारी, नारायण मरासिनी,
गाउबस्तीमा गाइने झ्याउरे र लोकभाकालाई टपक्क
बस्दा खोलामा गएर पौडी खेल्ने गरिन्थ्यो ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
राजनीतिक परीक्षणको अस्थिरतामा फस्ने आशंका
। तर उनले राजनीतिको उपलब्धीलाई आफूमा सीमित
नाट्यमञ्च, रङ्गशाला आदि पनि प्रयोग हुन्छ।
पाइन्छ । ध्वनि सिद्धान्त र ध्वनिलाई पनि एउटा
लाग्छ। जाँदा एक जाना यात्रु लिएर जान्छु अनि
र उनीहरू स्वयंलाई नेतृत्वमा पुग्न प्रेरित
आफू पछि बिदेशबाट उच्च शिक्षा हासिल गरी राम्रो
पुर्याउने मार्गचित्र अगाडि सार्न सकेका छैनन्
जोगाइ दिएका कुरामा दङ्ग छन् । दङ्ग हुनुपर्ने
भाजाभान्जीहरू लगायत ठूलै जमात मेरा सामुन्ने
व्यक्ति अप्ठेरो मानेझैं गरी भित्र छिरे ।
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मशाल। तिम्रो छातीमा साहस विद्यमान छ समुन्द्र
रुममा बस्ने हुन् तर यो कालो रङको कपडा देखेर
संस्कृति निर्माण गर्दछ भने समाजवादले सिर्जनाको
रेडिओमा सोमवारदेखि शुक्रवारसम्म सुन्न सक्नुहुन्छ।
यदि मूलतरंगसँग मिल्न सकेन भने। वैश्वानरमा
सम्भावना छ । आगामी दस वर्षमा करिब ७० प्रतिशत
थालेपछि दुईटा मात्र विकल्प हुँदारहेछन्, कि
भाषामा, राम भट्टू र राम थायिन, मलय रामायण,
त्यस्तै सहित्यको प्रतिनिधित्व भइरहेछ । आधुनिक
उनले सुनाइन्, सानैदेखि न्युरो सर्जरीमा प्रभावित
हुनुहुन्छ, नेपाली साहित्यमा विज्ञान साहित्यको
? दैनिक व्यवहारमा कसरी लैजाने जीवन विज्ञान
। लेखक  विष्णु भण्डारी आचार्य सर्जक भन्नु
प्रध्यापक डा तारानिधि भट्टराईले लेख्नुभएको
वर्गीकरणमा ज्यादै व्यावहरिकता देखाएका छन्
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भएछ। उतावाट उज्यालो सल्काएर आएका काकाको टर्च
लास बोक्न कोही सडकमा ओर्लिएनन् । नेपाली भाषा
२४ र २५ गते आँबुखैरेनी स्रष्टा समाज र आँबुखैरेनी
। मैले उनको बाली भुईंमा खस्न नपाउँदै भनिहाले
आँप, गैरापाटाको पिपल र लाँकुरी, कुम्लावन,
इतिहास छ । विशेषगरी कृषि उत्पादन गर्ने भूमि
दृढ आस्था उत्पन्न गरिदिन्छन् सिएमबाबरा,
भारतमा गाभिएपछि, सिक्किम आधिकारिक भाषा ऐन,
छुट्ट्याउँदै दक्षिणी नेपालको मधेश प्रदेश
मिस्याइयो भन्नुहुन्छ । त्यो खबर सुन्ने मध्येका
तथा पूर्वी युरोपको विघटनपछि इतिहासको समाप्तिको
मात्र आचार्य वाल्मीकि ऋषिले रामायण महाकाव्य
बिम्बात्मकता, प्रतीकात्मकता, आकार, आयाम र
र देशलाई ठुलो गुन लगाएका छन् । उनको दिग्दिगन्त
कुराहरुमा मान्छेहरु सँधै रुमल्ली रहँदैनन्
। लौ खोस्नुहोस् त जनैको साँचो, मर्छ बरु दिन्न
मोबाइलमा कुनकुन गेम खेल्छौ भन्दा पाँच, छ
पार्टीका साढे सात दशकको यात्राको समीक्षामा
गाएका छन्। पश्नः धेरै शब्दकारहरूका गीतको
बनाउने होइन । विधिसंगत ढङ्गले अध्ययनलाई अगाडि
देखाए । नजिकै केही उत्तर पूर्वतर्फ ढल्किएर
प्राप्त ज्ञान र सिपमा दङ्ग परेर मात्र बसेका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
आज्ञापालक पनि भनिएको छ। त्यसैले पनि हनुमान
दिनअघि । मलाई नयाँ कविता हेर्न, पढ्न पाउँदा
धेरै बेर बाहिर बस्न ठूलै चुनौतीपूर्ण हुन्छ।
स्थिर भएको थियो। मुख्यतया पाण्डेहरू भीमसेन
गलत हुनसक्छु भन्ने मलाई थियो नै तथापि लुकेरै
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
काठमाण्डौ आएँ र पहिलेको इन्टरको पढाई जोडेँ
अभय अभागी,  अर्धव्यास असीम असीम
। रसगङ्गाधर, प्रथमाननः अर्थात्, ध्वनिकारभन्दा
खासै बुझ्दैनथे । हजुरबा लेखेको पढेर सुनाउनु
यादवले भने, हामीले विश्वास गरेर नै गठबन्धनलाई
बसेर उनीहरूलाई ज्ञान दिने खालका फिल्म हेर्ने,
असम्भव । हो र  उनका दन्तलहरले सौन्दर्यताको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
। १५ सय प्रशिक्षक मार्फत् प्रत्येक दिन ५०
गोली चलाएर हाम्राहरूलाई शहीद बनाएका बिर्सियौ
। मनप्रसादले ट्याक्सी बोलाए । जेठो ज्वाइँलाई
देशको रूपान्तरण कपी गर्न मिल्दैनथ्यो । जजसले
समय गुमाउँछ । सपनाविनाको अध्ययन, खोज र अनुसन्धान
आएर कम्ति ता ख्याङ्ख्याह् गर्दैन । रन्दाले
नै धेरै चर्चित भइसकेको थियो। म काठमाण्डौ
धैर्य गरेको भए के हुन्थ्यो ? अब यसरी सुरुदेखि
नायखी बाजा बजाई मत्स्येन्द्रनाथको मन्दिरभित्र
यसरी पोखिन्छन् , शीतल जल भएर  सन्तान सामीप्य,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
र ?। फिस्टो चरीले फेरि आप्नो दयनीय रामकहानी
। आ ध्वनि तत्त्वभित्र अनिवार्य काव्यत्व
भेटिनँ । बायाँबाट कटुवालकी कान्छी छोरी कल्पना
कविले अब क्रान्ति र परिवर्तन हैन सिर्जनाको
आधारमा मिश्रित शैलीका महाकाव्य हुन् । महाकाव्यमा
। यही तथ्यलाई दृष्टगत गरेर ध्वनिकार आनन्दवर्नले
भने उसले त्यो मान्दैन । मैले हिँड्ने बाटो
मेरो मुटु र मस्तिष्क चाहिँ असन्तुलित भइसकेको
र साथीभाइले उनको अन्तिम संस्कार १७ मार्च
श्रोत फ्रेड्रिक् एंगेल्स्बाट पाएको सहयोग
बाँधिदैन। कविले काव्य बनाउन सक्छ रुखलाई।
दर्जनौं थिए । तिनीहरूले गरेको खर्च अथाह छ
। तपाईँले भनेझैं केही नभए ज्यामी काम गरेरै
आरएनए रोयल नेशनल एकेडमी जस्तो च्याम्पियनलाई
गर्न सक्दैन । संस्थापनले बनाइदिएको संरचनामा
मात्र सम्बन्धित छैन। निर्माण क्षेत्रसँग सिमेन्ट,
एवं भयङ्कर कार्यले भरिएको जीवनकथा हुन्छ ।
अनुहारमा शितल बतास ठोक्किँदा उसलाई आनन्द
भने जनप्रतिनिधिलाई धम्की जान्छ दिने कि नदिने
वर्णन गरेका छन् । उनले यस्तो स्वर्गजस्तो
रहेको जनश्रुतिमा आधारित छ । जनश्रुति अनुसार
आत्मनिर्भर र स्वावलम्बी अर्थतन्त्र निर्माणमा
निरन्तर सल्लाह सुझाव दिन थाल्यो । दूध दिने
सोध्छ बिरानीमा फुल्ने फूल तिमीलाई खोज्न।
लिएर अगाडि बढ्यो। कम्प्युटर साथै इन्टरनेटको
। अधिकांश मानिसले आपू जेमा अभ्यस्त भइएको
र उच्च। कम सम्मानजनक प्रयोग गरिन्छ जहाँ कुनै
मूख्य देवता हुन् । त्यसैले आश्विन कृष्णद्वादशी
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
केही कार्यक्रम पनि ल्याएको छ तर ती पर्याप्त
पनि गलत हुन सक्दछ । तर विद्यमान समाज शोषक
मेरो प्रयासलाई कसैले देख्थ्यें भने कम अनाडी
अध्ययन  काव्यमा ध्वनिका भेदोबभेद, सङ्ख्या
कचकच गर्ने श्रीमती भएकाहरु यो दृश्यलाई आरिस
पर्ने जलमार्ग मात्र गुमाउने नभई समुद्रको
गुणस्तर राम्रो हुनु र महिलाको डिम्ब अर्थात्
जेनी पट्टि सात सन्तान भए भने एउटा अवैध सन्तान
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। पुस्तकको साजसज्जा सुन्दर थियो । गाढा निलो
सोच्नै सकिँन । फुत्त मेरो मनमा सर्त नं ३
भने चीनको सिचुवान प्रान्तको पश्चिमतिर खोला
माध्यमबाट यसको दिगो उपयोग गर्ने सन्दर्भमा
करोड डलरले विदेशी मुद्रा ह्वात्तै घट्यो।
राउटेहरू आए। मैले राउटेले केटाकेटी छोपे लग्छन
सुदक्ष प्रतिभाको मिश्रणले एक असल गीतको जन्म
गीत रचना गरिन्थ्यो, सङ्गीत भरिन्थ्यो। त्यसबेला
आँखा खोल्दा मैले जेजे देखिरहेको छु, त्यो
गएँ। तर मलाई गर्ने प्रश्न पनि त्यस्तै नै
राखियो । नेपाली वृहत् शब्दकोश सम्पादनमा
कल्सल्टेन्ट न्युरोलोजिस्ट कल्पना राजवंशी
भए पनि तिनको सरसल्लाह मान्ने विवेकी युवावर्ग
समाज व्यवस्थाको प्रतिनिधित्व गर्दछ । उत्पादन
हाकिमको भव्य स्वागतका लागि अनावश्यक रोइलो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
उभिन्छ, आँखामा । हो, अतीतका दृष्य भरिन्छ
प्रश्न घुमिरहेको छ। हुन त यो टाइप गरिरहेको
उनीहरू नै गरुन् । तर यो द्वन्द्वले सहकारीको
वा तपाईको नामलाई नाट्य संसारको सङ्घारबाट
साना ठूला सबैलाई आदरार्थी सम्बोधन गर्नुहुन्छ
पर्दैन । तर कुम्भक र जगन्नाथ र जगन्नाथजस्ता
भएको हुँदा यसको विश्लेषण सहज नहुन सक्छ, तर
गरी दुई भाइ छोरा छन् । असीम सागरको नाम हृदयस्पर्शी
भेट हुन्छ भनेर सोध्दा उनले भने, मलाई भेट्न
भयो । विवाह हुने कुरा पक्का भयो । छोरी हेर्न
उठेर नित्यकर्म सकी हल्का कसरत गर्थे उनी ।
काले, भरिसकेको फाराम फेरिस् भने त्यो अर्जुने
जमिन बाँझो पल्टिएको छ तर खनी खोस्रेर केही
सकिदैन । अन्त्यमा कृतिको शिल्पकलाले यो कृतिलाई
भएर चलन चल्तीमा देखिन्छ। अँग्रेजीमा 
योगदान म लगायत पछिल्लो पिँढीमा खड्किएको प्रष्ट
मण्डलको एकजना सदस्य हुनुहुन्थ्यो र अरु सदस्यहरु
टाढै बस्न रुचाउने उनी समकालीन नेपाली साहित्यका
पद जोडेर आफ्नो निजी सम्पत्ति जसरी बजेट खर्च
समालोचनाले युनिभर्सिटीको फर्मेटलाई पछ्याउन
ग्यास, यो कर, त्यो कर, हिँडिनसक्नु बाटा,
निकै रुवायो । एक्लै रोल्पाको थवाङ्ग पुग्ने
भए पनि एउटै तर्क सधैं शाश्वत रूपमा रहन्छ
छ । यस कथनमा तपस्वीलाई इच्छानुसारले नायिकाद्वारा
 र यिनैका भरौटे भजनेहरुसँग डरलाग्दो सङ्घर्ष
खुद्रा पसलबाट चाउचाउ र बिस्कुटले पेट भर्दै
गरी काव्यमा ध्वनिको महत्त्वबारे आफ्नो धारणा
रुची पनि छ । मान्छेको जीवनमा २ वटा कुरा आवश्यक
न्यूरो सर्जन बन्दैछिन् । त्यस्तै डापूजा
 समीक्षा । परिचयाङ्कन  काव्यस्यात्मा ध्वनिरितबुधैबुधैर्यस्समाम्नातपूर्वमम्
विचारधारा र चिन्तन बीचको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले
छेउमा उभिएर राल्फाको पत्रिका यन्त्रणा
आई समात्छ मलाई । पिउंछु, प्युने मेरो बानी
तिक्तता छताछुल्ल बनेको छ । आगामी बाटो एक
नै दुखमुक्तिको अवस्था निर्वाणको साक्षात्कार
मनोरञ्जन, ज्ञान र आत्मसन्तुष्टि सम्प्राप्ति
र सिउर बाटेको झन्डै कम्मरसम्म आइपुग्ने कपालमात्रै
जस्तो हुन्थ्यो । ती दिन संझिंदा अहिले पनि
कोपिलालाई बलात धकेल्दै, घचेट्दै म आफ्नो सिटमा
। भित्र पसिहालियो, भोक पनि लागेकोत्यसै निस्किहाल्न
खान्छ । बुहारीतिर चोरी औला तेस्याउँदा बाँकी
गर्नुको पीडा महशुस गर्थें । लाग्थ्यो दृढ
योग्य क्षणहरूनै हुन सधै मौसमझैँ घुमी घुमी
पुग्ने गरेको देखिन थालेको छ । सामाजिक विकृतिको
संवेगहरूलाई प्रकृतिको बिम्ब वा झलकका माध्यमबाट
त्याग गरिरहेका कैयौं योग्य नेतृत्व छन्। २०६४
हटाउन खोज्नेहरुलाई कवि भन्छन्  उनले भोक
। यसरी समस्यामा परेका सहकारीको हकमा समाधानको
मान्छेको पुर्जा पसल, घरबेटी बार नानीहरु,
भुसुक्क निदाउन पुग्छ कुक्कु घडीले चार
थियौं । हाम्रो नेतृत्वको मधेश प्रदेश सरकार
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
विद्यार्थीलाई डाक्टर बनाए । भौतिक सेवासुविधा
नम्बर बढाउने हुटहुटीमा रुमलिएको छ । तिनमा
खर्च १ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी छ । तैपनि छाउपडी
छ । आगो जोगाउनु आजको आवश्यकता हो । यस कविताको
उपन्यास इकलिप्स, २००९, लेखेका छन् । दक्षिण
रूपमा बिरामीको ज्यान जोगाउन समर्पित भइरहेका
आभाष लिई निभ्ने बेलाको बत्तिजस्तै संंघर्ष
गुम्बज यानी डोम पनि राम्रो संग देखिन्थ्यो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
परिवर्तन, विकास र चेतनाको केही उल्लेख गरेँ
मानिन्छ । भाद्र महिनाको पदयात्रामा गोविन्द
कपाल झर्ने गर्छ । यस्तो अवस्थामा प्याजको
इमान, जमान, निष्ठा, नैतिकता सबै कुरा सिद्धिएर
स्वच्छन्दविहारको असम्भाव्यता बुझिन्छ । स्त्री
भन्ने चर्चा चल्छ । र, पैसा कमायो भने फिल्म
र समर्पण अनि एकार्गता देखेर आयामेली साहित्यका
राजनैतिक पार्टीको पेच र दाँती बन्नुपर्दछ
वडा नम्बर ५ नागबेलीस्थित रूख धनी शेरबहादुर
खोज्यो तर हाकिमले भोलि सुनौँला भने पछि उसलाई
कसरी विज्ञान हो ? जुन विज्ञानको आधारमा सम्पूर्ण
विवादमा फस्ने गर्छौं । व्यक्तिगत, पारिवारिक
समालोचक, सम्पादक, विमर्शकर्ताचिन्तक व्यक्तित्व
गर्छ भनेर हेरेर बस्नुपर्यो। प्रहरीलाई पनि
चपाएपछि किन टर्रो नहोस् । केटाकेटीहरूले थाहा
आफू बसेको सिटबाट जुरुक्क उठे र खलासी अडेसिएर
गर्न सक्यो भने मानिसको विराट र हिरण्यगर्भ
साउदीले पनि भविष्यका लागि यस्तो कुरामा रुचि
भावलाई पुष्टि गर्न हल्ला हाम्रो संस्कृति
जुटाउन नसक्ने भएपछि उजेलोमा बसेर पढ्न समेत
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विवादलाईसमेत साम्य पारी यी दुवै काव्यका वाह्य
काम लागेन भन्ने भाष्य बन्यो । हामी त्यो भाष्य
छुन सक्ने हुनु ? छोटकरीमा भन्ने हो भने मान्छैहरुको
खडा भएको महिला टिमको हो, जो वीर अस्पतालमा
झिकेर बाहिर ल्याउन खोज्दै होउन् । कुनै गम्भिर
पनि दुखेको छ । पुरै शरीर दुखेर चल्नै नसक्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अर्का महत्वपूर्ण कार्यक्रम हुन् । तनाव विसर्जन
भागेको मौका छोप्दै सन्ध्याले तलको भाग आफ्नो
गथ्र्यो । शेरबहादुरले थप्योयुरोप अमेरिकातिर
मयल पखालेर जिन्दगी जिउँनुपर्छ क्या  सन्जिव
साझा उद्देश्यको एक अंग बन्नु पर्दछ, यो सर्वहारावर्गको
उमेरमा बझाङबाट बसाइँ सरेर कञ्चनपुरको भीमदत्त
वर्षेनी उल्झिरहने पीडा यो मुलुकको माटो र
बालसाहित्य जगतका एक उज्ज्वल नक्षत्रका रूपमा
प्रसाद पटेल कन्सल्टेन्ट आयुर्वेदिक चिकित्सक
साहित्य परिषद्का निम्ति ऋषेश्वर शर्मा उल्लेख
धपाउने जस्ता देखिन्थे । चिल्ला, चुपिल्ला
२ साहित्य कला र विचारधाराको अविभाज्य सम्बन्ध
सक्रिय छन् । मलाई लाग्छ अम्बर र उनका सृजनाबारे
मूलद्वारमा ललितपुरका राजा श्रीनिवास मल्लले
। किनकि, उनीहरूसँग भावनात्मक सम्बन्धले निकटता
यो प्रवृत्ति उत्तिकै छ । कसको बारे लेख्ने
। उनको ससुराली आगमन नियमित नै हुन्थ्यो ।
हुन्छ । साहित्य र कलाले नराम्रोको ध्वंश र
नाभाल्नी जसको आक्रमण हुनुभन्दा पाँच हप्ता
लाकौलजीबाट त्यो लाख रुपियाँ लिइहाल्नुस,
गरेको भेटेका थियौं । मलाई लाग्दछ सो दिन लाकुरी
वा कुञ्जरो अस्वस्थामा हतोहत भन्नु बाहेक उनीसँग
संगत गर्न पाइनँ। उहाँले शक्ति अनुभूत गर्नुहुन्थ्यो
लाग्छ। मलाई लाग्छ मानव दर्शनले हाम्रो अस्तित्व
भोजपुरमा योगमायाले ठूलो विद्रोहको अगुवाइ
देखाएको छ। २०८० साउनदेखि चैतसम्ममा ५५ अर्ब
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बाटोमा नै अल्मलिएका छन् । आपत्तिको अवस्थामा
शान्तिकराचार्य, गुणाकर र मञ्जुश्री नामक पात्रले
व्यक्तिगत जीवनमा सीमित व्यक्तित्व मात्रै
दिएको छ । राज्य संयन्त्रको शीर्षस्थानमा बसेर
हुन्छ त्यस्तै शब्दलाई ध्वनि भनिन्छ । भतृहरि
मुक्ति, प्रगति र मानवजातिको उज्ज्वल भविष्यप्रति
नमानेको उल्लेख गर्नुभयो । उहाँको यस कुराले
नीति पनि म पैसा दिन सक्दिनँ, जग्गा दिंदा
किरात, क्रिस्चियन आदि धर्म मान्छन्। हिन्दूहरूमा
जसले हरिभक्तका धेरै गीतमा सङ्गीत भर्नु भएको
निरन्तर लेखन भइरहेको थियो । यही सन्दर्भमा
टाढाबाट मानिस आउदा रहेछन् । यस यात्रामा डिल्लीरमण
हिँड्नेजस्ता नराम्रा कदम उठाउने कार्य आफैं
छ । आफूलाई कुनामा मिल्काइएको किताबसँग तुलना
व्याप्त ढिलासुस्ती, भ्रष्टाचार, समावेशीकरणको
स्टेटखोरासन प्रोभिन्स इस्लामिक स्टेटको अफगानिस्तानमा
जुन पोखिएको रात र अस्तित्वका आवाजहरुगजल
मध्य नेपालीमा प्रारम्भिक कृतिहरू मध्ये एक
र नेपाली भाषा शिक्षकको भाषिक विद्वता प्रतिबिम्बित
कार्यक्रमको आयोजन गथ्र्यौ र त्यस कार्यक्रमको
किनको उत्तर पत्ता लगाउन कोलम्बस आफ्नो पानीजहाज
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
सौन्दर्य र साँस्कृतिक महत्व झल्कने खालका
। उनी आफ्नो सुरुवाती लेखनबारे टिप्पणी गर्दै
पर बजारको पुर्वपट्टि मोटर हिँड्ने पक्की पुल
अब वृक्षको प्राज्ञमा छिर्नु तेस्रो लोक हो।
स्नातकोत्तर हुनुहुन्छ । साहित्यकार वासुदेव
उज्यालिने खुल्ने आकाशको मुहार , मौसमको निखार,
भन्ने बुझाइ पञ्चहरूकै दस्तावेजमा पनि पाउनुहुन्छ।
र घण्टीले काम हुने कार्यालयहरुको, जहां रीस
गरेर महाकाव्य शब्दको निर्माण हुन पुग्छ ।
लागि सहयोग र साथ दिए । छापामारहरूलाई आश्रय
हर्माेनहरु उत्पादन हुन्छ । सेयर बजार दैनिक
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सशक्त रुपमा प्रकट भएको पाइन्छ । बाह्य द्वन्द्वले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
थप्नु भन्दा होमस्टेइ सञ्चालन गर्दा गाउँको
अखबार पढ्न छोड्नु मात्र होइन ती अखबारका
तर्जुमा गरिएको थियो । यसअनुसार १ नेपाल
छन् । यसरी चासो राख्ने सदस्य भएपछि सञ्चालकले
अभ्यास मात्र गरिरहेका हुन्छन् । बराल ः
प्रतिनिधित्व भने गर्न सकेको पाइन्छ । पूर्वीय
साहित्य हुनै सक्दैन । यसरी बुझ्दा कसो होला,
जीवन, जगत् र भेगाइका विविधाङ्गी संवेगहरूलाई
त कति कति । एउटी छोरी, जिम्वालको रवाफ । बिहे
काव्यका रूपमा रह्यो भने भानुभक्त नै यस युगका
लघुकथा पोष्ट गर्न थालें । सिक्ने र सिकाउने
रूपमा हालसम्म प्रकाशित कविता सङ्ग्रहका कृतिहरू
र दलमर्दनका नाबालक नाति र छोराहरू वीरभद्र,
छ, माग्नेहरुमा । समाज आफ्नो कर्म र कुकर्म
दुलही लेखनाथ पौड्यालको तरुण तपसी झैँ हो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
मात्र पस्किएनन् यसलाई कसरी बदल्न सकिन्छ भन्ने
भूमिका खेल्यो । तल्लो बर्गको चेतना फैलाउन
बकस र स्याबासी पाउँछ । यति सज्जन र व्यवस्थित
चर्चा गरिएको छ । अवसर पाएमा मानिसहरु पनि
तीन दशकमा ससाना कम्युनिस्ट घटकका एकाध नेताले
यहाँ तपाईंले कसैलाई ठग्न सक्नु हुन्न। ठग्ने
आदेश मात्र दिन्छ भन्ने कुरा यस कवितामा प्रस्ट्याइएको
सेवामा आधारित कर हो । यो कर देशभित्र उत्पादन
त्यो जोवन बाहेक उनले कुमार सुब्बासित पनि
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
। १२ बाछिटा विश्लेषणको आधार बाछिटा सूक्ष्म
हिमाल जस्तो टल्किरहेछ आमा तिम्रो माया  पृथ्वीको
जसले सारा ब्रह्माण्ड चलाउँछ । यी सात वटा
 काँचो प्याज खाएमा यसले शरीरमा इन्सुलिन
हुन त उनी पनि उच्च मध्यमवर्गबाट नै आएका हुन्
प्रयोग गर्न सकिन्छ । सिस्नुको एन्टिइन्फ्लेमेटरी
स्वास्नी हो । आमाको प्रतिबिम्ब आँखा हुनेले
काम पनि गरेका छन् कर्मले। अधिकाँश दार्जीलिङ्गका
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
राजनीतिक फोहोर बढारेर स्वच्छ चरित्र निर्माण
बनाउनु पर्दछ। वैष्णव सम्प्रदायमा हनुमानलाई
भट्टराई र घनश्याम परिश्रमीले छोटोमा गहन निष्कर्षसहितको
मानेजस्तै साहित्य र कलाको अभिब्यक्ति पनि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सत्तारुढ वर्गले अर्थतन्त्रका साथसाथै साहित्य
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हैसियत राख्ने निकुञ्ज पर्सा निकुञ्ज पनि हो
र सत्य हुनु पर्छ भन्ने औचित्य हो । उद्देश्य,
ठूलो रथजात्रा व्यवस्थित र धेरै गुठी जग्गा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भने वैदिक साहित्यदेखि नै कायम रहेको पाइऩ्छ
स्रोतको उपयोग पनि भएको छैन । यसलाई उल्ट्याउन
नसक्नु ? मेरो नाम, उषा पुन । घर,पोखरा । म
देवत्वकरण र उनीहरूको गुलामी गरेर लेखिएको
राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोड्ने छ । त्यो पनि
बेलामा पनि प्रेसमाथि प्रश्न उठाइएकै थियो
अर्थात् दृश्यमा अदृश्य भावको सङ्केत गरिएको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अतीतका मक्किएका परम्पराहरूबाट मुक्त हुँदै
र पृष्ठभूमि छ, ठूलो त्याग र बलिदानको लामो
। सानैदेखि विद्रोही चेतका उनमा त्यहाँका नेपालीको
यस्तै लघुकथाहरु आरिस लाग्दा छन् तर के गर्नु
डिसेम्बर महिनाको मध्यतिरको हो टिभीमा छोरीको
गरे जसरी नै राजतन्त्रले काम गर्न सक्नुपर्थ्यो।
पनि गोलो टेबुलमा खाना राखी कुर्सीमा बस्दै
लेखेर पठाएँ । बिडम्वना  मिति २०७७ साल साउन
। विभिन्न समूहको झुण्ड दर्जन बढी लाइन बन्नथाल्छ
सङ्गत र परिवेशबाट आर्जन गरेका मेरा आफ्नै
आएर केहीवेर विश्राम गयौं । त्यहाँका सुतार
ध्यान पुर्याउनुपर्दछ। यसको रासायनिक तत्वहरूको
यो आवश्यकतालाई साहित्यले प्रस्टाप्रस्टी रूपमा
हो भने नेपाल पक्कै खुला समाज र स्वतन्त्र
यदि लिच्छविकालमा हनुमानको मूर्तिहरू बनेका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नाइँ नभन्नु भनेकि थिइन्, तैपनि भने, घर सल्लाह
आउंंछ उस्लाई, कोही आप्नो देशमा बस्न नसक्ने
अङ्ग्रेजहरूको यस्तो दबाबले प्रेमचन्दको स्वाभिमानमाथि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
अल्मलिन्थे । बसको ढोकामा उभिएर कहाँ जाने
लाकुरी भञ्ज्याङबारेको संस्मरण लेखन डिल्लीराज
स्वामित्वमा रहेका छन्। यो कोषको अनुमानित
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
धारिलो हतियारले प्रहार गर्थ्यो । राँगो रन्थनिँदै
र, गरिब, असहाय र उत्पीडनमा परेकाहरूप्रति
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बंगलादेशको निम्त्तोमा नेपालबाट दलित महिला
काम गरेको खण्डमा यही काम भविष्यमा राम्रो
ल्वाँङ खाने ठाउँसम्म पनि बाँकी नरहेपछि आयोजक
सर्जरी विभागका प्रमुख प्राडा राजीव झा भन्छन्,
घटना कुनै काल्पनिक होइन यो यथार्थ घटना हो
किलोमिटर वरपर मात्रै सुन्न सकिन्थ्यो । त्यो
थिई । उत्साहित दर्शकहरूनिरन्तर कोलाहाल मच्चाउँदै
वास्तविक पाठ सिकेका छन् । जसरी फिल्ममा पात्रले
मुसा र सर्पहरुकै बिरुद्धमा आमहडतालको आयोजना
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
प्रश्न उठाइन्थ्यो । २०४६ सालको परिवर्तनपछि
र लिएको त्यो विचारलाई संश्लेषण गरी पाठकलाई
लागि शब्द वा अर्थले आफ्नो अर्थ वा अभिप्रायलाई
अब म बुढी कताको नाच्नु नि आऊ न हौ आऊ,
र इस्टकोट अनि सामान्य चप्पल लगाएका दुईजना
दुइ भेद बताएका छन् । सहृदयजनद्वारा प्रशंसित
थिएन । यसको शृङ्खलाबद्ध जानकारी थिएन । गुरु
होला ? ट्रिक बदलेर केही समय एक्ले बाँदर बन्न
यात्राका अस्वीकृत सन्दर्भहरु भन्ने निवन्धहरुको
लगानी हो साहित्य । धेरैको जिब्रोमा झुण्डिएको
कारण दुर्घटनामा परेको होइन, यो कूटनीति अर्थात्
कसलाई भेट्ने, के गर्ने मेसो पाइनन् । न्याय
कथा सुरु भएपछि आधा पौने घण्टा चल्थ्यो । कथाको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
थियो , उन्मुक्ति दिनु थियो । तर उनीहरु सफल
होस् या धनार्जन  शतप्रतिशत प्रयास गर्नु
बस्ने समय सबैलाई नहुन सक्छ । तसर्थ यस्ता
धेरै कानुन बने। त्यतिबेला उद्योगहरू टन्नै
कार्यक्रमलाई अगाडि सारे । अमेरिकी साम्राज्यवादको
छ । खोज छ । अनुसन्धान छ । उहाँ यतिविधि दार्शनिक
संयोजन गरिएको छ । उचित बिम्ब र उचित व्यङ्ग्य
लेख्न र सम्पादन गर्न कुनै गाह्रो विषय भएन
? ठूल्ठूला शहरको बाटाघाटाहररू तपाईकै नाममा
नभएर जागिरी कायम रहुन्जेलसम्मका लागि महिनाको
पहिचान खुलेको छ। अधिकारीहरूका अनुसार जेद्दास्थित
युद्धका बाजा बजिसकेको अवस्थामा पनि श्रीकृष्ण
रामलाई धनुष चलाउने आज्ञा दिए। गुरुको आज्ञा
पुग्दा एउटा प्रश्न सामना गर्नुपर्थ्यो  त्यति
निकाल्न हवस् हजुर भनी स्विकार्न पुग्छिन्
रहेका पैतीसजनामध्ये सातजनाको रिपोर्ट पोजेटिभ
गरिएको छ । बाछिटा शब्दको प्रकृति, व्युत्पति
चिल्लो खाने व्यक्तिले जाडो महिनामा आफ्नो
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सम्झदा म एकोहोरो टोेल्हाएको टोेल्हाएकै हुन्छग्
व्यावसायिक रुपमा ढल्न थालेको छ । अहिले त्यो
हुन हामी यथा समयमै संवेदनशील हुनु आवश्यक
उत्तराधिकारमा आउने आफ्नो राज्यको समेत पर्वाह
र भन्न लाग्यो ः ,,अपसोच, तिमीहरुले सेता झिगाहरु
जसले सुने सबै मज्जाले हाँसे । हामीभन्दा पछिल्लो
राष्ट्रपति पुटिनले आक्रमणमा घाइतेहरूको शीघ्र
भएको ज्ञान भएपछि सीताको खोजीमा दौडन्छन्।
हो भने यो क्षेत्रले फड्को मार्न सक्छ । पछिल्लो
रावणको बध गरे। भगवान श्रीरामले रावण मारि
नयाँ आउने कमरेडहरुलाई कसरी विश्वास गर्न सकिन्छ
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सीमित बनाए । मलाई अचम्म लाग्यो, किन लेख्न
भन्छन्, कवि तथा कलाकारका सिर्जनामा व्यक्त
डुलीहिड्ने मन भरङ्ग भरङ्ग भैरहेको छ । बा
त्यसै घरको करेसोमा हलो र जुवा ठड्याएर राखेको
योग, ध्यान, गहिरो सास फेर्न टेक्निक र मसाज
कुरो त ठिकै हो भाइ, आफ्नो भन्ने टेक्ने जमिनसम्म
छचल्किएको छ । सत्ता गठबन्धनकै एकीकृत समाजवादी
गुरुले बच्चाहरुलाई स्वर्ग र नर्कको विषयमा
वा कुन्तुर त हुने नै भयो । फेरि तपाईँ छक्क
चर्चा गर्दै राजनीतिकर्मी सावित्रा दुराले
छु । किन भने यो सङ्ग्रहमा समेटिएका लघुकथाहरूमा
राष्ट्रवादी अहंकारको मिश्रणले सम्याएको सतहमा
हो भने मान्छे भएर जन्मेको कुनै सार्थकता भएन
मत्स्येन्द्रनाथको रथ पछिपछि तान्दै महापाल,
खङ्ग्याहरूको थकित बोली सुनिन्छ । गर्नसम्म
हो।  इतिहास  तिनीहरू अफ्रिका, एशिया र
विद्यालयहरुले कुन कुन तयारी गर्नु पर्छ ?
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सम्भावना छ ः श्रेष्ठ नामका कुनै प्रतिष्ठित
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बेला पिसाव गरेर पछिल्लो हरै भिजाइदिन्थे ।
लाम लामो गर्ने छुट दिने गल्ती गर्दैनन् ।
जङ्गलमा पुग्दा घाम कोल्टे परिसकेका हुन्थे
निरन्तर जारी रहेको छ यो क्रम घट्ला भन्दा
हुर्केका छन् । यस्ता बच्चाहरुको आमा बन्न
जति उत्साहजनक छ, विद्यार्थीले बीचैमा विद्यालय
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
भेटिने स्पष्ट पारे । त्यस्तै, ध्यानबाट सबै
प्रज्ञा समकालीन नेपाली कविता विमर्श, समकालीन
समयमै सुत्नु पर्छ तर राती के आवाज आयो त ?
रस भावजस्ता ध्वनि सँगसँगै यसका अनेकन् भेद
मङ्गल फन्टका अक्षर पनि कालै छन्। कालो रङलाई
यी जेठा ज्वाइँ । सवितालाई विहे नगर त्यस्तासँग
ढाल्न समेत आउने गर्दथे । हामी वनवासीहरुलाई
उद्देश्य न्यूनतम निवेशमा कम जोखिमसाथ बढीभन्दा
ध्यान भनिन्छ । जीवन विज्ञानमा गरिने सबै ध्यान
एक थियो। कम्युनिस्ट अराजकता र अर्थतन्त्र
परिवारका सदस्य वा अभिभावकहरुले रातो टिका
सुनेर अझ बढी गहिराइमा जाने मेरो उत्सुकताले
भैंसी चरेको देख्दैन । अरुका रौं रौं कोट्याउँछ
१२ र व्यञ्जनवर्णमा ३६ वटा वर्णहरू रहेका छन्।१
घटेको छैन । धेरै संस्थामा छैनन् । घनश्याम
ऋण बढ्दै जाने हो। केही मानिसहरू खासगरी पूर्वअर्थमन्त्रीले
। मान्छे पनि गतिशिल र शान्त दुवै हुन सक्नु
सकेनन् । जसले गर्दा यहाँ समयमै बाटोघाटो पस्न
मान्थे। कहिलेकाहीँ आफुभन्दा ठुला मान्छेले
जोडिएका हुन्छन्। तिनको स्मरण स्पष्ट खालको
पदसहित उच्च नेतृत्व र नीति निर्णायक तहमा
पुष्पकमल दाहालको सरकारको नेतृत्वमा यो तेस्रो
सम्म मजाले गर्न न सक्ने त्यो बालक रूदै आफ्नी
बोल्ने प्रसंगको सुरुवात नगरेकी ? पुनः अर्को
माधवतिर पुगिरहेका थिए । दुइटी श्रीमतीका बीचमा
दान माग्थे । मानिस सरल र दार्शनिक जगतमा व्याप्त
श्रीमती चिढ्याउने छोराहरुको दुब्लो चेतनाप्रति
। पार्टीगत, गुटगत वा वैयक्तिक स्वार्थभन्दा
चल्लो टिप्यास्तै जुरुक्कै उच्चाइकन लगेल्या
खबअबलअथपबतजबउबतचब२नबष्।िअय  कथा टुङ्गयाउनै
हाँसोले हाँस्न सिकाउँछ बाँच्ने उत्साह थपिन्छ
प्रतिस्पर्धात्मक अवस्था सिर्जना गर्न कृषि
प्रध्यापक उहाँ विज्ञान र भूगर्भका जटिल कुराहरूलाई
यी गीतहरु, सपना ओढेको यो रेसुङ्गा, मधेसमा
छ । जीवन विज्ञानमा सबै वर्ग, उमेर, जाति,
समस्याको सामना गरेर जीवनलाई असहजबाट सहज,
हुन्छ । ध्वनिकार सोही व्यङ्ग्यार्थलाई काव्यमा
मुटुभन्दा ढुङ्गाको मुटु जाती, म फुल्न जानिनँ
एकजनाले त्यसको शास्ती भोग्नुपऱ्यो अर्काले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
र बिम्बको भरपुर प्रयोग उनका लघुकथाका विशेषता
विग्नाराजासहितको टोली हेलिकप्टरमार्फत् सोलुखुम्बु
दाउपेच चलाइरहने ? आफ्नो शक्ति प्रदर्शनको
सन्दर्भमा श्री ५ महाराजाधिराजबाट देशवासीहरुको
सम्झिरहेको छौँ । भोलि गोवर्धन सर नहुँदा पनि
अप्रिय लाग्छ । बालाई खाने बाघले मलाई पनि
बाटोमा अघि बढेका छन् । चौथो, कम्युनिस्टहरू
थिए, मलाई आवश्यक तातोपना दिन धुपीको फेँेदमा
तीन हजार रुपैयाँको औषधी उसले अस्पताल बाहिरबाट
ओगोनी जनताको बाँच्न पाउने अधिकारको लागि मोसोप
निराशाबाट आशा तथा अन्धकारबाट उज्यालो जीवनको
सँंझना आउँंंछ घरधनी रुंदैरुंदै मुग्लान भासिईसकेपछि
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
चिडचिडापन, चिन्ता र अनिद्रा पनि निम्त्याउन
विचार, भावना र काम राम्रा हुन्छन्। उसको भाग्य
आँखाले भने देखेको छैन । किनभने त्यस्तो पक्षपातित्वको
उनको नियत यथावत भएको रहेछ र केही ज्ञान पसेपछि
हनुमान्, अंजनेय र मारुति पनि परमेश्वरको
गर्दै ध्वनि काव्यको आत्मा हो र अर्थ शरीर
कहिल्यै केहीगरी नसुध्रिने बानीबेहोरादेखि
लागि मदिरा सहितको ककटेल्स पार्टीको व्यवस्था
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कविलेखक र स्वजनहरुको जुन आस्थाश्रद्धा थियो
जन्म ३१ जुलाई, सन् १८८० मा बनारस सहरदेखि
सञ्जाललाई फरक छुट्याउँदैनन् । दुवैलाई एउटै
चुम्न शिष्यले शतप्रतिशत प्रयास जारी राख्नु
अभ्यास गराउन जरुरी छ । पाठ्यक्रममा कसरी लैजाने
सुसे धन्दाले लुछ्तालुछ्दै बाँकी रहेको थोरै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्पार्टाकसले नेपालजननीसँग यसै भूमिमा जन्मिन
अरुको चिन्ता छैन । एउटा अर्काे अनौठो युवावर्ग
सेक्सनअफिसर जे हुन्छ बनोस् भन्ने थियो । उनी
४९६२ प्रतिशत खर्च भएको थियो । फास्ट ट्र्याकको
गण्डकी क्षेत्रमा चौबिसी राज्यहरूमा विभाजन
कसरी भर्ने भन्ने प्रश्न म जस्तै सायद हरेकको
जहान बच्चासहित सुकुम्बासी बस्तीको खोजीमा
साहित्यका वरिष्ठ कवि नीलमणि फूकनका बाहुलीबाट
फूलको माला, यो कथा बैकुण्ठमा जाला, भन्ने
बिर्सिएर, वायुको बहाबसँगै, जेट इन्जिनको दपेटाई,
हुने अध्ययनको निष्कर्ष छ । यस्ता खानेकुराको
२००१, पृ ९४ । रचनाकारको नाम स्पष्ट अंकित
जतिसुकै ननिको लागे पनि कम्तीमा भारतको मौन
कम्पनी हाज्मा एन्डो कर्पोरेसनले सुरुङमार्ग
न्यूरो सर्जन डा प्रकाश विष्ट मामा काम
पीडा आकाश गङ्गा, आशा, आँसु, आधाबाटे
शक्ति, ब्रम्हचार्य शक्ति, कठोर व्रत शक्ति,
नानीहरु हाम्रो देशको उत्तरतिर अग्लो हिमालय
युगको, नयाँ समयको, नयाँ चेतनाको परिकल्ना
म कहिल्यै काम नगरेको विधामा हात हाल्दा असफल
चलेको छैन । विद्युत् सुविधा नै नभएको ठाउँमा
गिरफ्तारमिा पयो । यो गिरफ्तारीमा आदेभ पनि
गर्नुपर्ने हुन्छ। महेन्द्र यताउता फड्फडाएर
शिष्यलाई बेइमान हुनै नसक्ने गरी इमानदार,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कुमार सुब्बा, दुर्गा बदरी खरेल, दिलमाया खाती,
काँचा चामल, भुटेका मकै, रोटी आदि हुन्थ्यो
उपन्यासमा चिठ्ठीको टुक्रा पढेर सुरूआत भएका
पाँचौँ शताब्दीदेखि नै हनुमानको पूजा परम्परा
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
संरचनामा यो बसाइँसराइ र जनसंख्या वितरणको
पसेर झ्वाम्म भुइँमा झोला फालेर खाटमा पल्टेर
कमिजले बाँधेर रगत बग्न रोक्ने प्रयास गर्यौँ
भव्यताका साथ स्वागत गरे। गुरु बशिष्ठले शुभ
संकेत खासै उत्साहबर्द्धक छैनन् । लम्बिँदै
पसेर विद्यार्थीका मनोविज्ञान मात्र होइन,
लगियो । इमर्जेन्सीमा उनको स्वास्थ्य परीक्षण
पूर्वतिरको हिमश्रृंखला अवलोकन गरी फर्कनु
तर पनि कहिलेकाहीं तिर्खा लाग्दा पानीको सट्टा
छन्  १ अविवक्षितवाच्य ध्वनि लक्षणामूलक
प्रकाशमा आएको छ । मेगाले विश्व इतिहासको क्रोनोलोजी
ध्यान गर्दा गर्दै उनलाई सम्यकसम्वोधि प्राप्त
देखाएको छ। अन्य देशका क्लबले युरोपका महँगा
निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाइए हमासलाई लाभ पुग्ने
। उक्त कम्पनीले निकासी गरेको र इन्पुट्समा
आफ्नो । हिजोसम्म सबै कुराखुल्ला, आजदेखिछोइ
र देशको मुहार फेर्न सक्ने हैसियत देखाउँछ
मात्र हुने  यो मनोविज्ञान अनौठो छ, कति अनौठो
गर्दै आजको आधुनिक युगसम्म आइपुग्दा पुरुष
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कृति सिर्जना गर्न तथा आम मानिसले कुनै पनि
यस ओम् मन्त्रको प्रयोग जान्यौं भने पूरै ब्रह्माण्डलाई
चार भेद देखिन्छ  क वस्तुबाट वस्तुध्वनि,
बैकुण्ठ लाकौलले जनस्तरमा यस्तो कार्यक्रमहरु
आयोजनाका लागि २२ अर्ब ५० करोड ३८ लाख रुपैयाँ
पर्ने पुस्तक हो भन्ने लाग्छ मलाई । बालबालिकाहरू
उनले शिष्यलाई सुझाव दिए । आत्मज्ञान नभईकन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
कार्यान्वयन भएपछि आयोजना गरिएका विभिन्न प्रशिक्षण,
बस चल्यो । बस चौखुट्टेहुँदै दिपायलतिर घुइँकियो
यज्ञ भनिने अग्नियज्ञ गरे। फलस्वरूप, कौशल्याबाट
सङ््गतले मलाई सधैँ उत्प्रेरणा मात्रै जगाएन
छन् । त्यसमा विभिन्न विचारहरूको विमर्श र
पर्छ । मोटरमा ब्रेक र एक्सलेटर दुवै हुन्छ
प्रकाशित सामग्रीका साथै उनले अन्य ग्रन्थहरूको
विभिन्न ठाउँमा सात वर्षसम्म कष्टदायक तपस्या
अवस्थालाई समाल्ने भिम मल्ल जस्तो योग्य काजी
ध्वनि सिद्दान्तको स्थापना  ध्वनि सिद्धान्तको
काट्न लाग्छु। हिजो नै घरमा आउने अतिथिलाई
प्रशासन फाँटबाट जम्मा बाह्रहजार पाँचसय रुपैयाँको
नेपालीहरूको सङ्ख्या अत्यधिक भएर आवेदन धेरै
आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्रका मुद्दा र प्राथमिकताबारे
कहिलेकाहीं आश्चर्य प्रकट गर्थे भनि उनकै शिष्य
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
निर्मित विक्रमादित्य शव्दले सूर्यमा संक्रमण
कलेजभेल्ली नै अम्बर गुरुङको आमाको माइत रहेछ
सिमा नै रहेन। चारै तिर श्रीरामको जयकारा गुंजायमान
वर्ग वौद्धिक वर्ग स्वभावैले अवसरको खोजीमा
न कोही रहन्छ । त्यसैगरी काजी भिम मल्ललाई
कारण नारीहरूले भोग्नु परेका मानसिक दशा र
पुग्यो, उसले राक्षस मरिचको सहायताले सीतालाई
कलेजोको क्यान्सरको कारक मानिन्छ । अत्याधिक
तयार पारेको हुनपर्छ। आफूले गाउनु पनि पऱ्यो
योञ्जन, जस योञ्जन प्यासी, नन्द हाङखिम,
हुनु पर्दछ । संस्कृति सम्वन्धी थप कुराहरू
सबै प्रधानमन्त्रीहरूले मुलुकको खाली ट्रेजरी
भाषामा लेख्दै गाउँदै हिँड्नुभयो र जनताको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
आदिसँग सम्बन्धित भएर आउने प्रकृतिका स्वरूप
फलको लोभमात्र थिएन पछिल्लो गाडीलाई पर्खने
यही गजल संग्रहमा खडानन्द मनमाया स्मृति पुुरस्कार,
कम्प्लेन्ट्स फ्रेमवर्कमा उल्लेख छ। नेतृत्व
पढाइमा परिवारको पृष्ठभूमिको भूमिका महत्त्वपूर्ण
पुऱ्याएको हो।सम्हालेर राख सँगालेर राखबोलको
यतिखेर तिनीहरूको उपस्थिति कमै देखिन्थ्यो
तातो बनाउन मद्दत गर्छ । दूधमा हुने भिटामिन
भयो।३ शाह वंशीय कालमा गोर्खाका राजा पृथ्वीनारायण
भिजाए पनि आँतले दुईचार घुट्का पानी नै मागिरहेको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
स्थानीय निकायसँग सल्लाह गरेरै होला दोस्रो
गुरूआमाको कवित्व शक्ति दाइभन्दा पहिल्यै नचिनेकोमा
झलक दिन सक्नुपर्दछ भन्ने मान्यता विकसित भयो
रिक्साको ताँती देखेँ । सुनेको कुरा सही रहेछ
हेरेर नै मार्क्स र एंगेल्सले कम्युनिस्ट घोषणापत्रमा
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
हामी श्रीयन्त्र लक्ष्मी यन्त्र प्रयोग गर्छौं।
बिउँझाउँथे । हुन पनि मान्छेहरु सुतेर उठ्ने
पुगे । केही पर एउटा अस्पताल भेटियो । बिरामीको
उपलब्ध सामग्रीका आधारमा एंगेल्सले क्यापिटलको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
प्रतिनिधित्व गर्ने विचारलाई महत्त्व दिइएको
गर्न थाले । शिक्षाको क्षेत्रमा ज्यादै पिछडिएको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नब्बे प्रतिशत मान्छे आफैं ठिक हुन्छन् । बुढाखाडा
आफ्नो यतिञ्जेलको सङ्गीत तपस्यामा परिस्थितिले
सम्झाए पनि रवणको अहंकार गएन। राम आफ्नो वानरसेनाको
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
२०४० तिर आउँदा वैदेशिक ऋण उच्च भयो। त्यसपछि
प्रसङ्ग र परिवेशका आधारमा अर्थ निश्चय गरी
जस्ता विषयमा अनुसन्धान र प्राध्यापन कार्य
सफ्टवेयरले ब्रह्माण्ड चल्छ, त्यो मन्त्र हो।
विधालाई वेद भनिन्छ । बाँचुन्जेल सुखी, निरोगी
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
मागको आपूर्ति सुनिश्चित नगर्ने भएकाले कृषिमा
समाजका अधिकांश भागहरूमा अर्धऔपनिवेशिक एवं
सकेन । भोलिपल्ट बिहानै त्यहीँ नजिकैको जङ्गलमा
पर्याप्त दुरुपयोग पनि भएको छ । तर, मुख्य
आधुनिक चेत भरिएको छ । कवि लेख्छन्  उनको
। दाइले भए के जवाफ दिँदा हुन् जस्तो लाग्यो
किनार छेउ ? भन्ने शब्दको आशय वाक्यार्थ
राष्ट्रिय स्वार्थको हो । पछिल्लो जनगणनालाई
महोदयले बिना विच्चामा अर्काको खुट्टा ढोग्नु
गरेका थिए । समावेशिता सुनिश्चित गर्न बनेको
जन्मजात स्वतन्त्र हुन् ती सबैको समान अधिकार
मलाई चिन्न, मेरो बारेमा जान्न त मेरो ह्रदयको
छौं । जीउको महत्व मरेपछि के थाहा हुन्छ र
मन लोभ्यायो । त्यही जंगलभित्र घुसेर पेट साफ
वामपन्थी दलमा त कोही नै छैनन् । भए पनि आफ्नै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
ओडीएलाई समर्थन गर्छ भन्ने तथ्य उजागर गर्न
विचारहरू राख्ने र अरूका विचारहरू सुन्ने तथा
खोज्न उनको सहयोग गर्ने सान्त्वना दिए। साथमा
व्यवस्थामा नागरिकको विश्वास हुँदैन। २०४६
। त्यसैबेला हजुरबालाई भेट्न ठुली फुपू दमकबाट
तथा अऩ्य अतिथिको नाम यहाँ छापिने अखबरारमा
कथाहरुमा विकृति र विसङ्गतिहरुलाई कलात्मक
प्रदेशसँग गर्दा यो भन्न सकिन्छ कि सभ्यता
आवश्यकता साना र कमजोर आर्थिक अवस्था भएका
आएर इज्जतप्रतिष्ठा बढाउनु पर्छ । एउटा
धेरैले चिनेका छन् । योगाभ्यास, प्राणायाम
जनताहरू लौरी नै नबग्ने गरी गरिबीको दुष्चक्रमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पनि कुरा चपाउँदैनन् । अरूका कुरा काट्ने र
रसध्वनि काव्य नै उत्कृष्ट ठहरिएकोले यस सिद्धान्तले
समय बाँकी हुँदैनथ्यो । एक दिन जसरी पनि जानुपर्छ
विद्वानहरूले तीव्र रुपमा आलोचना गरे पनि आचार्य
। त्यहाँबाट तेन्जिङ नोर्गे रक क्लाइम्विङको
मान्दैनन् । गए पनि धेरै लामो समय टिक्दैनन्
आफ्नो स्वाद छ । संवेग र संवेद्यता छ । आवेग
बित्तिक्कै भुक्न छोडी पूच्छर लुकाएर एक कुनामा
यहाँको मानिस कतै पुग्दा उसको आत्मसम्मान कहाँ
खिचाउन सक्छौं । बस मेरो कुरो यति । मैले
? मुक्तिकामी योद्धा कहलिएका कम्युनिस्टहरू
कविता, नाटक, कथा, प्रवन्ध, निवन्ध, जीवनी
व्याषदेशीया व्यञ्जकतत्त्वसाम्याद् ध्वनिरितियुक्त
चेतना थप्ने कामलाई रोक्न सक्दैन । किन भइरहेको
कुराहरु उठने गर्दछ, उठिरहेकै छ । यसमा मतैक्य
एकाङकी नाटक मन्चन्सम्मको सास्कृतिक परिवर्तन
हुन्छ । अहङ्कारी आग्लो तेस्र्याएर छोरीबुहारीबिच
उद्देश्यले रामायण लेखिए तापनि यस कालको सर्वोत्कृष्ट
विकास गर्छ। त्यही वृक्षसँग बस्नुभयो र वृक्षका
यो रसवादी र ध्वनिवादी चिन्तनद्वारा अभिव्यञ्जित
निर्यातको क्रम बढेसँगै बिजुली र ग्यास क्षेत्रको
थिए । ब्रम्हपुत्रको किनारमा कतैकतै रहेको
भएर उछिट्टिएको पानीको छिटा भन्ने हुन्छ ।
पुस्तक लेखेका थिएँ।११ पृथ्वीनारायण शाहको
सोच छ कि छैन विद्यार्थीमा ? मल्टिनेशनल कम्पनी
तस्बिर स्रोत,  हरेक गृष्ममा युरोपेली
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मुक्तक, हाइकु, ताङ्का, सेदोका आदि लघु, सूक्ष्म
गरिएको छ अनि विरोधालङ्कारलाई प्रमुख रुपमा
थुपार्न खोज्ने प्रवृत्ति हावी भएको छ । जितौरी
चिनाउन किन सक्दैन ? छिम्केश्वरीको फेदीसम्म
हात थापेर रमाउन पल्केकाका लागि पनि यसको प्रवेश
मूल्य र मान्यताहरुविरुद्ध उठ्यौँ । नेपाली
भन्छ । मेरो चिन्ता र चासो पनि स्वाधीनता खुम्चिन,
छोरीको पक्षमा बोल्ने भए घर छोडेर जान भने
यति हुँदाहुँदै पनि यो चेत मान्छेको मस्तिष्कमा
पार्टीको सरकार हुँदा पनि उनलाई जेलबाट छुटाउन
लाग्दै थियो । लम्बु काली दास, एउटो कुरो
भेट्न स्वास्थ्य चौकी पुगेँ । स्वास्थ्य चौकीको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छ । सूचना प्रविधिसम्बन्धी सेवा र उत्पादनमा
बच्चनले आफ्ना कविताका यी पङ्क्तिहरू निर्मलाकै
एआई क्षेत्रमा बढ्दो माग र अवसरले सूचना
शरीरमा भुत्ला भएझै दुम्सीको शरीरभरि पनि काँडा
मोहका बारेमा अलिकति कोट्टयाउने जमर्काे गरेको
छ ।। बाहिर भनेको राज्य बाहिरचाँहि होइन ।
हो । उनीहरूलाई प्रोत्साहन गर्न सरकारले नीतिनियम
पर्ने कुरा भए तापनि लाज सङ्कोचच र शिष्टाचारको
भनाइ छ । यिनीहरूले आपसमा सरसल्लाह गरी श्री
काम गर्दछन् । रथजात्रा नुगःमा ललितपुरका तत्कालीन
बस खलाँसीले अत्तरिया पुग्यो भनेर कराएपछि
हर्कतहरुकोविरुद्ध तत्कालीन सात राजनीतिक दल
यसमा समयको महत्व महत्वपूर्ण हुन्छ । कक्षामा
बनेर आँबु रित्तिए जस्तो नियति भाँगे, अक्लाङ,
सञ्चारकर्मी र समाजशास्त्र विषयका विद्यार्थी
दङ्ग पर्छिन्। सीता सतीसाध्वी भएकीले हनुमानको
। अलिकति भोक्ता, अलिकति द्रष्टाका रूपमा विगतलाई
खासगरी राल्फा कालमा ह्वात्तै बढ्यो । रानीपोखरी
मेला लाग्थ्यो । एउटाले राँगोको टाउको ताकेर
हतियार, कतै ढुङ्गाकै हतियारले प्रहार हुँदै
पहिलेनै ठप्प छ । संस्थागत प्रयास छैन । भएपनि
कसैले माया नगर्ने हुँदा उनकी आमा लज्जित थिइन्
विस्तारै काँडा कम देखिन थाल्छ। बढीमा यसको
भयो । अल्जाइमर्स रोगले उहाँलाई माया गर्न
साहित्यिक, गहन तर बोधगम्य सरल शब्दहरूको प्रयोगले
भुमरीमा परेका छन् । कस्तो अचम्म छ स्रष्टाहरु
संगठन समक्ष पेश भएको रहेछ । भ्रष्ट अधिकृत
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
खसालेको भोलिपल्ट बिहान सबेरै याकःमिसा भूजया
स्तम्भ लेखनमा पनि संलग्न लेखक अमर गिरी हालसम्म
गर्दा ढकालको वैचारिक अभिभावकत्व प्राप्त गरेको
भत्काइदिएको थियो । तर पछि स्थानीय महिलाको
विशेष कोटाको आवश्यकतालाई उनले औंल्याउन खोजेका
कारण कलेजोमा चिल्लो थेग्रिने समस्या र अझ
पार्टी थियो । पार्टीको स्थापना पूर्ववर्ती
खोल्ने काम हुन्छन्। के हो साइबर अपराध? मलाई
क्रममा कृषि र पर्यटनलाई विशेष महत्व स्रष्टा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
आपूर्तिभन्दा माग बढी हुन्थ्यो । त्यसैले बिहानैदेखि
चाहना के हो त ? तँैले त स्वर्ग जानेमा पनि
समयपछि संवत् फेरिँदै छ । हामी सधैं नयाँ संवत्सँगै
हुनुहुन्थ्यो । त्यही भाव झल्काउँदै जानकारी
पूर्वसन्ध्यामा पनि त्यही कुरा सोचिरहेको छु
गर्दै धुलो ध्वाँसोसँग संघर्ष गर्नु परेको
दिन्छ भन्ने वस्तध्वनि व्यक्त भएको छ । घ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उराठ लाग्न थाल्छ । अनि संसार खोत्रो र सारहीन
वेबसाइटहरू पनि लिङ्क गर्छौँ। हाम्रा जटील
आन्दोलनको केन्द्रभाग, कम्युनिष्ट आन्दोलनको
वर्गको पक्षमा उँभिने विचार, कला, संस्कृति
फुर्काउँदै भनी । अनि ऊ मेरो दाह्रीतर्प फुर्र
परिवर्तनको बाध्यता, दलितको सम्झनामा कविराज
गर्भ चल्छ। जसले सबैको कारण देख्छ, बुझ्छ।
छन् ।कलाका दृष्टिले उच्च खालका नहोलान् ।
गर्न ध्वनिकार आनन्दवर्धनले ध्वनिबारे आफ्नो
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
व्यवस्थापन आवश्यक हुन्छ । नेपालमा वामपन्थीहरूलाई
आफू सानो छंंदा कोशीको टप्पू र नारायणीको गौर
आएको र मूलतः कथाकार व्यक्तित्वका रुपमा उहाँको
हात हातमा मोबाइलको टर्च बलिरहेका थिए । त्यहाँका
सामाजिक सञ्जालमा बस्ती विनाशका विरुद्ध बनाइएको
हुने सम्भावना होस् । प्रादेशिक अभ्यासले दबिएर
रस बनेको पाइन्छ । ध्वनिलाई काव्यको आत्मा
छन् । उनलाई उनको सीर्जनशीलतालाइृ मान्दा मान्दै
। म सम्झन्छु, काँचुली खबरलाई जसले मेरा लघुकथालाई
विन्यास, अलङ्कार, बिम्ब, प्रतीक, छन्द, गति
गएको, बर्खामा खोलाको बाढीले बाटो बिराएर बालीनाली
भएन ? हाँस्दै सुमनले भने, मलाई त भएको छैन,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जोड्न चाहेको उनको भनाइ थियो। त्यस क्रममा
लागि निकासीमा शून्य दर लगाउने विश्वव्यापी
ले । भन्नू भयो लघुकथा सङ्ग्रह निकाल्नुपर्छ
पनि नकारात्मक उत्तर दियो । फिस्टो आप्,नो
। निकैबेरपछि गाडी एउटा मोडनिर रोक्यो । गाडीबाट
प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
रहेछन् । हो उनै टोडके बाबालाई हामीले बागद्वारमा
मूल बाटो भेटियो । यति बेला ६ बज्न आँटेको
अध्ययन गरिनुपर्दछ। अबको अनुसन्धान यसको मूल्य
मा फर्किएको छ, उनले भने, फिल्म राम्रो बन्न
साँच्चिकै अनुपम देखिन्छन् । त्यहाँको प्राकृतिक
रहेछन् । सबैले म गाडीबाट ओर्लेपछि फुलमालाले
रुख उम्रन्छ । जंगलमा कन्दमुल, भ्याकुरहरु
आएका परिवर्तनलाई पनि सम्बोधन गर्नुपर्छ ।
टिपे त हुन्थ्यो नि, उनीहरु त जरै समेत उखेल्छन्
ह्दय पनि भएकाले यो भ्रमण युवाकविको निम्ति
प्रयोग गर्नलाई घोक्रे ठ्याक लगाउने। फेरि
समस्या हुँदाहुँदै पनि उहाँले सिफारिश गरेका
फक्रिदै गरेको साहित्यिक प्रतिभा मुर्झायो
देवासुर सङ्ग्राम हो । शैली अभिव्यक्तिको तरिका
प्रतिवेदन लेख्दा पनि प्रहरीले ती कृष्णबहादुर
वर्ग चुनावमा भोट माग्ने र सडक आन्दोलनका उपयोग
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। कविता त्यसै लेखिदैन । त्यसमा प्रतिभा, व्युत्पत्ति
पनि सेतै पोसाकमा देखिन थालेपछि छुुुट्याउन
उपलब्धि मानव विकासका लागि धन आर्जन गर्ने
बाढी र भेल बोक्ने नदीका तीरहरुमा हिंडिरहेछु
थाम्न दैनिक पँधेरोमा गएर जनै चिसो पार्नैै
ग्राफमा माथि उक्लनु छ भने समीक्षा, समलोचना
गरियो। दावी गर्ने  सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताहरु।
मद्दत मागेको आवाज सुनिन् उनले लक्ष्मणलाई
। हेर्नोस् ता नाट्य सम्राट शेक्सपियर बाजे
हटाए पनि विधवाको ताल्चा लगाएर झन ठूलो मानसिक
ह्वात्तै बढ्यो र गृहयुद्धले पनि राज्य ध्वस्त
विरोध थिएन र ने रसवाद सिद्धान्च ध्वनिवाद
याद गर्दा हृदय क्षेत्र पग्लिने र शिष्यको
परेकी छ । बैंशकी छ, छुट्टिएर एक्लै बसेका
गराई सुरु गराइएको मत्स्येन्द्रनाथको रथयात्रा
को निर्माण । असम नजिकै पक्कै थिएन । डकुमेन्ट्रीमा
सेनापति थियो मीरजाफर। रोबर्ट क्लाईव यो जान्दथे
पतिको मृत्युपछि पत्नी सती जानुपथ्र्यो । एकातिर
उल्लेखनीय सङ्ख्या छ।२९ भुटानमा करिब एक
दीपेन्द्रको खुट्टा पानीभित्रको एउटा ढुङ्गामा
। परिवर्तन सकारात्मक पनि हुनसक्छ, नकारात्मक
चाल्चालो सुनाउँछिन । एकघरी मेरो रिसको बिष
वृद्धि गर्दै स्वावलम्बी राष्ट्रिय अर्थतन्त्र
अहिलेको संकटबाट माथि उठ्ने ठूलो वैचारिक विधि
सल्लाह दिँदै किनभने उनीहरू अमेरिकी नागरिकहरूलाई
विश्वकै उच्च शीखर भएको उस्को देश, बुद्दले
आत्मशुद्धिको विषयलाई महत्व दिइएको छ । मानिस
भने यस्तो लाग्छ ः यो जनैको साँचो भनेको एक
गीतसङ्गीत गर्नुभएको होला। कतिपय गीतको सङ्गीत
पनि आँशु यसै आउन खोज्छ । यस्तो रुवाईको के
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जो बाइडनले हमासले इजरेली बन्धकहरूलाई छोडेको
कि ? भनी गोजी छाम्छु । मोबाइल गोजीमै छ ।
इलाम छाड्नु अघि रेणुलाई फोन गरेँ । आमाछोरी
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
भट्टराईले लेख नै लेखेका छन्। राजाहरू माओवादी
निकै कम भएको जनाएको छ। रफाहमा तीनवटा अस्पतालले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गीत मात्र नगाएर विद्रोहको गीत पनि गाउनसक्ने
आफ्नो व्यक्तिगत फोहर नदीमा फाल्ने गरेका छन्।
आजसम्म छब्वीसौं पदयात्रा सम्पन्न भइसकेको
जन्माउँछिन्। रामले अश्वमेध यज्ञ गर्दा घोडा
गरेको छ । यस कुरालाई महाकाव्यको कथामा अनावश्यक
निश्चित छ अघिल्लो सरकार र अहिलेको सरकार
जनजाति, मधेशी, थारू, मुस्लिम, समावेशी आयोगहरूको
पुरुषसँग तुलना गर्दै अजस्र सृष्टिको लागि
म्हेपी डाँडाको माटोबाट श्री करुणामयको मूर्ति
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
टिक्न सकिन्न । शहरमा पनि के छ र त्यस्तो छाड्नै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
दुःखको कसैले के अड्कल गर्न सक्नु र ? अचानोको
मत जोड्दा आज ठूलो राजनीतिक शक्ति कम्युनिस्ट
प्लेटमा चक्लेट लिएर आइन् उनी । म मनमनै अठोट
कृषि उत्पादनका सामग्रीको महँगी र आवश्यक श्रमको
ल्याउँछन् भने नेपालले आफ्नो विदेश सम्बन्धको
कुकुरको नाम प्रायः अङ्ग्रेजी शब्दबाटै राखिएको
सिमाना प्राथमिक विद्यालयको नामाकरण गरेपनि
देखा पर्नसक्ने जनसांख्यिक असन्तुलनप्रति के
। जो सन् १९७० को दशकममा मात्र अङ्ग्रेजीमा
है  रमेश अन्कनाए, खै, नजाउँ होला । सँधै
त निकै भाग्यमानी रहेछौ हर्कबहादुर । तिमीमाथि
झेल्नुपयो । कहिले मालबाहक ट्रकमा, कहिले
हो भने अन्य स्तरीय कृति सिर्जना गर्नु स्रस्टाको
थिए। एक पाइला हिँडन पर्दैनथ्यो। गाडी र ड्राइभर
भूमि उपलब्ध गराउने विषयमा खासै प्रभावकारी
लिएर आफ्नो जोतको आकार बढाउँदै लग्यो । मेसिनहरू
आदि आदि । भारततिर पनि बङ्ला साहित्यमा पनि
हुन्छन्, जसले ब्लड सुगरलाई नियन्त्रण गर्छ
आज भने म तस्विर कैद गर्न सक्ने छुँ । क्यामेरा
परे । यी पुस्तकको बारेमा डाक्टर रजनी ढकाल
चेतनाले। यो करिबकरिब दार्शनिकभन्दा पनि गहिरो
चिन्ताको विषय हो । कम्युनिस्ट पार्टीको ७५
क्षण निकै डरलाग्दो थियो । इजरायली डिफेन्स
पुग्यो । शिव बहादुृरले पाल्न दिएको गाईको
थारु, मधेस, महिला, मुस्लिम, अपाङगता सबैको
बहसमा लगेर सत्यतथ्य जनसमक्ष ल्याउने प्रयत्न
छ । महिला विद्रोहको कुरा गलत निर्णय, नारी
। प्रहरी, क्वारेन्टाइनको इन्चार्ज र अरु केही
थिए । हाम्रो आवाज सुनेपछि एकहुल बच्चा र तरूण
छ । विज्ञहरुले देशलाई संघीय गणतान्त्रिक बनाए
प्रयोग। मन्त्र त शुद्ध विज्ञान हो। राम्रो
गुरुङको सानो चर्चा राख्न चाहान्छु। किन शब्दकारको
गरेर इज्जत लुटेको छ । मलाई न्याय चाहिन्छ
गर्दै हिंडे। अन्तत कष्टदायक मार्गले सत्यको
लाइयो मुसिकोटको रुङा कर्णाली तर्रेल्ने थियाँ
महत्ता हो। ध्वनि त्यसलाई भनिन्छ जहाँ वास्तविक
छ जना साथीहरू दलबहादुरलाई सम्झाउँदै उसँग
हाम फाल्थे। नव्वे डिग्रीको ठाडो भिरमा ठाडठाडै
छ, जसलाई जे कामका लागि खर्बौँ खर्च गरी जागिर
चल्छ र कहिले आफ्नो त कहिले आफ्नाका लागि
कम्पोजिशनको गीत। प्रश्नः हाम्रो गीतसङ्गीतको
सम्पादक हुनुहुन्थ्यो । उत्साहको सामूहिक सम्पादनको
वृद्धि गरेन, मुख्यगरी प्रादेशिक संरचना बोझिलो
विभेद र छुवाछुतको अन्त्य गर्नु, जन्म, मृत्यु,
भएको छ । नेपालीय साहित्यमा अहिले पद्य साहित्यको
पर्सा राष्ट्रिय निकुञ्ज जोडिएको छ । वाल्मीकि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गरेका छन् बुझ्न सकिन्छ, पवित्र तिम्रो हृदय
महाप्रयाण पश्चात् भएको छ।१७ सिख संस्करण
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
सिर्जना गर्नु उनको कवित्व सामथ्र्य हो । कविता
वनमा रावणकी बहिनी शूर्पणखा नामक राक्षसीले
अभिभावक उही हो, पुडासैनी सुनाउँछन् । यद्यपि
रिस उठ्दैन क्यार्ने हो र ? यो बिथिति कइल
कुकरको समेत नाम राखिएको पाइऩ्छ । घरमा पालिने
र जेल हाल्न सकिएला तर पैसा फिर्ता गराउन सकस
केन्द्रमा दाहाल नै छन्। झन्डै दुई दशक सत्ताको
मन छैन हामीसित । बच्चाका भावना, इच्छा र सपना
विदेशमन्त्री डेभिड क्यामरनले यूके पनि रफाहमा
मानेन आँखाले । आँखा चिम्लेँ, लामो स्वास लिएँ,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
राजराजेश्वरीलाई आफ्ना अनुत्तरदायी पतिको सतीको
खर्च भएका आयोजनाको निकाशा दिन र अन्तरमन्त्रालय
। गरे हुन्छ, छरे पाक्छ भने झै अनाथालयको असायले
यस्तो भइरहेको छ भनेर देखाउनु हो। अन्तर्राष्ट्रिय
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
अध्ययन र ज्ञानको सीमा असीमित हुनुपर्छ । कुनै
पोखरेलले वि स २०७५ साल  सन् १९९८ फाल्गुन
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भरिएको पृथ्वीनारायण कविताबाट भएको हो । करिव
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
। विदेशी राष्ट्र प्रमुखको नेपाल भ्रमण हुँदा
प्राथमिकतामा पर्दैनन् भन्ने निश्चित छ। यो
कुकर्म छाड्छ र पुण्य लिएर जान्छ । तर अब ती
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सामग्री किन्दा खर्च हुन्छ । जसले गर्दा आयोगहरूले
आयो । खस्दै गरेको अलिकति उज्यालो आकाशमै हराउँछ
तन्मे स मच्छेन्द्रविभूको रूपमा मत्स्येन्द्रनाथको
। होटलमा बस्दै गर्दा प्लान इन्टरनेशनले नेपालकी
र चिया खाएर चियावगानका अनुपम दृश्यहरु अवलोकन
२१२ कृष्ण सदामाको कथा कथामा आफ्नो बालदौँतरी
दिन त्यहाँबाट हामी पश्चिमतिर हिड्नु पयो
खुसी भइदिनुपर्ने रहेछ। बाआमाकै इच्छा भएपछि
कान मैदान भयो । जिम्वाल बाजेले पनि चाल पाए
बनेको हो । यसको अर्थ छचल्केर वा उछिट्टिएर
धनीले पनि औषधि सम्झेर खोजी खोजी खान थालेका
यो अवस्थामा पुर्यायो । यही नै नेपाली कम्युनिष्ट
काण्डै काण्ड र पर्बै पर्वले भरिएको आफ्नो
धेरै जसो स्थान पनि अवलोकन गर्न पाइन्छ । पृथ्वी
भएको छ । सामुदायिक रेडियो टावरको निश्चित
शुभकामना दिँदै कवि सिद्धिचरण श्रेष्ठले सन
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कुरा जान्न खोज्छ। त्यही विराटलाई जान्ने प्रयासको
भैहालेँ । कटु यथार्थलाई भूपेन्द्रा म्यामको
लागि उत्पादन गर्न थालेको अवस्थामा सानो तथा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हुँदा शारीरिक समस्या, घरपरिवारको जिम्मेवारी,
बन्चरो प्रहार गरेर बहादुर बन्ने हो र ? चेतनाको
ऋण थपिदिनुभयो। वर्षको तीनतीन खर्ब इन्टर्नल
नझुक्किनुस्। त्यो गलत हो। नेपालफ्याक्टचेकले
तिर लुक्न गएँ। वुइगलको सानु झ्यालवाट विस्तारै
कुनै थाहा पत्ता लगाउन सकेनन्। भगवान श्रीरामलाई
र एक घण्टा जति पैदल हिडेपछि छिम्केश्वरी डाँडाको
हानि पुर्याउन सक्दैन, कसैको कुभलो गर्दैन।
पनि सम्मानका साथ स्वागत गरियो। केही छिन स्वयम्बरको
विचारको प्रचार गर्थे । भारतमा जन्मेका वा
रचनालाई महाकाव्य मानेका छन् । पूर्वमा पञ्चसन्धिको
सक्दैन, बज्र पर्दैन, बोक्सी, भूत, पिचास आदिको
नहोस् । सिर्जनाबाहेक तपाईका खासखास रुची
उनैले सेक्सनअफिसरको नोकरी मिलाइदिएका थिए
बेचे केही अझै बाँकी छ । त्यही जग्गा बेचेको
स्पष्ट नभएको धमिलो  दर्शन हो। यो अवधारणा
७५ वर्षअघि समाजमा व्याप्त आर्थिक शोषण, वर्ग
पढ्नुभएको छैन भने एकपटक अवश्य पढ्नुहोला ।
भेटिए। हनुमान तिब्बती दक्षिणपश्चिम चीन
कलावारे प्रवचन माओत्सेतुङ्ग ७ सौन्दर्य
सिर्जना, अनुसन्धान, समीक्षा, प्राध्यापन,
आमा वसन्तीदेवीको वर्णनमा जीवित भएर आइरहन्थे
पौडिएर उसलाई उद्दार गर्नसक्ने स्थिति थिएन
। घ ध्वन्यते अस्मिन्निति ध्वनिः । अर्थात्,
मात्र आवेदन खुलाउनु पर्ने उल्लेख भएको उनले
नाताहरूले झन् सन्निकट हुनु पुग्नुभएको थियो
याद गर्नुपर्ने विचार व्यक्त गरे । कृष्णलाई
प्रभाव पार्छ । जहाँ विचार र चिन्तनको मिथ्याभिमान
। तीन मिनेटपछि साइरन बज्न छोड्यो, एक होटलमा
छु । गोकुल जोशीको जन्म १९८७ साल जेठ ८ गते
साथीहरूलाई देख्दा तिनले सहज अनुभव गरे। त्यस्ता
पनि सम्झिएनन् । के उनी प्राज्ञिक नेतृत्व
जान्छ र रक्त प्रवाह त्यसतर्फ बढी हुन्छ ।
। इजरायलको सुरक्षा प्रणालीमाथि विश्वास छ,
नसक्ने उनले ठोकुवा गरे । कृष्ण आफूभित्र जन्माउनुपर्ने
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
साहित्य चिन्तनपरम्पराको आरम्भ प्लेटो सन्
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
जमानामा राम्रो खेलाडीमा गनिन्थेँ, सिनमन आखिर
पहाडलाई समथरमा झार्न सहयोग गर्यो । दोस्रो
साहित्यिक संस्थामा रहँदा त्यस संस्थाद्वारा
गर्दै केही अद्बैंसेहरू दाँतका जरा देखाउँदै
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हुन्छ। यही उत्तरआधुनिकता शब्द नै रूढ भएर
अघिल्लो पटक भन्दा सहज र खुलस्त चेहरामा थिईन्,
सर्वहारा साहित्य र कलालाई पूँजीपति वर्गले
छ । यो त नेपालको चिकित्सा क्षेत्रमा एउटा
र उद्देश्य ठिक देखिदैन । एक हजुरीयाले भने
। कृति भाषिक मीठास कृतिकारको सबैभन्दा महत्वपूर्ण
बाहिर निस्किए । के आइ लाग्यो यस्तो । मनप्रसादकी
कुनै मानेमा पनि कलाचेत कमजोर छैन । प्रेमाञ्जली
। कथानक इतिहासप्रसिद्ध र सज्जनाश्रित हुनु
लम्साल र हजुरबाको बीचमा चिठीपत्र खूब आदानप्रदान
बस्यो । डम्बर विकलाई एकथरि राजनीतिक पार्टीका
डस्टर, पृथ्वीको आयु, अपहरित शान्ति, मलामी
कतै पाइएको छैन । ध्वनि सिद्धान्त ता धेरै
स्वस्फूर्त नाचे । वातावरण सङ्गीतमय, नृत्यमय
खातीकै स्वर रहेको युगल गीत सम्झेर बुझेर
हुने उत्पादनलाई बेमौसममा समेत बिक्री गर्न
सोध्नुभएन ? हो नि  एउटा हिरोको सफलतामा
त्यो बिरुवा मरेर गएको तर काभ्रेको तिमाल क्षेत्रमा
वर्षको उमेरमा महापरिनिर्वाण प्राप्त गरेका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सुखान्त अभिव्यक्तिका रूपमा चिनाएको छ । पाश्चात्य
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
रहेको हग्न्थ्यो । भीमदर्शनको कवितावाचनका
पनि सञ्चालन भइरहेको छ । बाछिटा प्रवर्तनको
हर्माेन जन्मिन्छ । जुन हर्माेनले सबै कुराहरु
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कार्यान्वयन गर्नुपर्छ । एकीकृत परराष्ट्र
सबै सम्पन्न प्रान्तका सिमाना समुद्रसँग जोडिएका
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
प्रतिबद्धतामा विश्वास गर्दछ । लेखकले कामदार
मासुमा भने प्याज अनिवार्य जस्तै गरी प्रयोग
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
स्पष्ट पारिएको छ । त्यसको विरुद्धमा आवाज
छु,, भक्कुचूर नतमस्तक छु तपाईका सम्पूर्ण
यो देशको शासन सत्ता सञ्चालन गर्ने र उ देश
बाटो कुन भन्ने विषयमा कहिलेकाहीं हामी अनावश्यक
भविष्य नदेखेर दायाँबायाँ लाग्ने स्वभावले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हुन्छ । बचमि शब्दको वाच्यार्थ पूरै बद्लिएको
। पुनः सोधें रेडि छ्यौं ? उनी बोलिनन्
गर्मीले ढलेको र मानवरूपी दानवजस्ता ढुङ्गाजस्तो
५३। यस परिभाषाले महाकाव्यलाई आख्यानात्मक,
उत्तरः मलाई त जान मन लागेन। एक त आपा बित्नुभएपछि
स्रष्टाद्वारा मात्रै ध्वनि काव्यको सिर्जना
पुँजीगत खर्च वा विकास खर्च गर्न नसक्नु नै
चल्न सकेनन्। २०४८ सालमा त्यही मेसोमा १२ अर्ब
उनले सङ्गीतमा समाहित गरि नयाँ नयाँ प्रयोग
वैज्ञानिक युग हो । व्यस्त समयको युग हो ।
। यसरी लेख्दै जाँदा नेपालगञ्जमा पनि छिट्टै
करमा दर्ता भएको छ । यसले सफ्टवेयर उत्पादन
रीतिको प्रयोगद्वारा काव्यशोभा बढ्ने हुनाले
विद्यार्थी अनियमित हुनासाथ वा आउन छाड्नासाथ
शून्य दरले लाग्छ । निकासी रु ५ करोडमा कर
थियो । यिनले काव्यमा व्यङ्ग्यलाई महत्त्व
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
त मलाई झट्का लागेजस्तो हुन्थ्यो। म मानिसहरूसँग
सके ती सदाबहार हुन्छन् । यद्दपि परिवर्तनको
देख्दा गर्वले छाती फुल्छ, चाहे विहान कलेज
छन् । उनको बाँच र बाँच्न देऊ कविता सङ्ग्रहभित्रका
आफ्नो वैयक्तिक दर्शन र आदर्शलाई सोझै पाठकसमक्ष
प्रस्तुत भइदिन्छन यहाँ ।। कार्ल मार्क्स ५
नाम लिन सकिन्छ। महान सङ्गीत तपस्वी कर्म योञ्जनको
निको होस् । जसकारण पनि साइडइफेक्ट कम हुँदाहुँदै
उसको काम हो । उता आकामा सहस्र ताराहरु छन्,
भन्नसक्छ र  चाहे त्यो प्रगतिवादी होस चाहे
परमात्माको वाचक र ध्वनि पनि हो। ओम्सम्म पुग्ने
सङ्गीतकार बुलु मुकारुङलगायतका व्यक्तिहरूको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
आफूले लिन सक्ने हुनु पर्छ । आफ्ना विद्यार्थी
भनिन्छ । विषयवस्तुको आयाम विस्तार, आख्यान
कारबाही विद्युतीय कारोबार ऐन अनि ठगीजस्ता
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
पनि बोधगम्य छन् । कवि अनिल सधैं यस्तै कविता
। द्वन्द्वकालीन घाउहरू देखाएर अब तय गर्नु
र ऊ पनि मारिए। तिनलाई ईश्वरले पनि सहेनन्,
छन् विश्व मानव बन्नु पर्ने नेपालीको असली
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सानु, जति गरेपनि खान लाउन मात्रै ठिक्क, तिमीलाई
गरी नवीन शिल्पमा काव्यको रचना गर्ने परिूपाटी
गुरु विश्वामित्रले प्राचिनकालको धनुर्विद्या
छन्, केमा छैनन् त्यो हामीले विश्लेषण गर्न
कवि हुन्, कवि गोकुल जोशी निरन्तरतामा क्रमभङ्ग
मुख्य मुख्य विचारहरूयस प्रकार रहेका छन्,
बच्चा एक यक्षणीले लैजाने गरेकोे कुरा थाहा
माहोल बन्छ । नर्स पुनम भन्छिन्, त्यसबेला
बिचमा भिन्नता रहेको हुन्छ मिश्र, २०४७ः पृ
आचार्य आनन्दवर्धन हुन् । ध्वनिवाद पूर्वीय
समय भनेको नेपाली प्रगतिशील साहित्यले नेतृत्व
भनेर चिने। यस्तै कुनै कुरालाई बिम्ब दिनुपर्दा
  गरी दुई शब्दबाट हुबहु अनूदित
हो । फुटकर कवितामा जीवन भोगाइको एउटा सग्लो
मान्न सान्दर्भिक देखिँदैन। त्यसका लागि तत्कालीन
बलभद्र कुवँर, भक्ति थापा, अमरसिंह थापा, गङ्गालाल,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जसद्वारा केही ध्वनित हुन्छ त्यो ध्वनि हो
एका तिर ब्रिटिश ईस्ट इन्डिया कम्पनीको सेना
हुन् भाषाविद् बालकृष्ण पोखरेल । उनी गहिरो
अस्थायी बेलिब्रिज बनेपछि सर्केगाड गाउँपालिका१
प्रकाशन मार्फत अद्यावधिक गरिएको हो। पौराणिक
हीनतालाई स्वीकार गर्दै पश्चिमा साम्राज्यवादको
एड्स्याउड्स्या, हात्तिपाइल्या, किम्लापाइल्या
युद्ध २३ जून १७५७ मा मुर्शिदाबादको दक्षिणमा
। जाङ्ग्रा फट्टाएकी । छाती अझै उचालेकी ।
छ तर मनमा उज्यालो छैन । कहिले अन्धकार हुँदा
शकसम्बत् र नेपालसम्बत् अद्यापि प्रचलनमा रहे
बिहेमा त नाचिन्थ्यो भने आफ्ना बिहेमा त झन्
र पाठकहरुप्रति दायित्ववोध, अनवरत साधना, भाषाको
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
कथानक भनेर कल्पनालाई पनि कथानकको स्रोत मानेका
र त्यसबाट सिर्जित असन्तुष्टिको कोर्स करेक्सन
झन्झन् कहाल्ली कहाल्ली रुन थालिन् । पछि बाउ
र चीन मिल्दा नेपालले स्वाभाविक रूपमा बढी
फर माइ कन्ट्री नामको १० लाख फलोअर्स भएको
सहयोग उपलब्ध नगराउने चेतावनी दिए। ब्रिटिश
चाहन्थे । तर उनी पढाइ सकेपछि विद्रोही स्वर
त सदादिन धुलोमा बस्नुपथ्र्याे । काठको पाटी
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
रहेको छ । कथाकार केशरी अम्गाईले देश र विदेशमा
गीत सेभ भएपछि बिना इन्टरनेटमा पनि बनाउन सकिने
धन लगानी लगाएर असुलेर प्राप्त हुन्छ कि दाइजोकारुपमा
शंकर पोखरेलका पालादेखि नै मुख्यमन्त्रीका
हो । बाछिटाका तीनपाँचतीन अक्षरीय तीन पङ्क्तिपुञ्ज
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
साहित्यिक चर्चा मात्र हैन, नेपाली साहित्यको
इम्यानुअल कान्टलाई सम्झिदै थिए । यी दुई भिन्न
सुरम्य प्रकृतिमा हास्तै खेल्दै हुर्किन थाले
आन्दोलनको चर्चा,जनै पूर्णिमा चाडले दलित समुदायमा
भोजन पनि आमाले दिएको भोजन अघि सधैँ खल्लो
चर्चा गर्न थालेः ती ज्योतिषीको भनाइ बिस्तुर
हुने विश्वास उनको थियो। सोमबार नेप्से परिसूचक
पहिलो पल्ट देख्दै थिएँ । तर पनि मन अशान्त,
काव्य मान्यतामा कि शब्द कि अर्थलाई मात्र
प्रज्ञा र करुणाका प्रतीक मानिन्छ । तर यो
हिन्दोस्तान पनि बक्स अफिसमा असफल भएको थियो।
भएँ । नयाँ युगले निम्त्याएको विकास हो कि
समेतलाई जोड्ने हो भने ४ हजार स्क्वायर किमिभन्दा
सोपानमा राखिएको छ । सीप र श्रमलाई धर्म मान्ने
त्यसबेला उनीहरूको मुटु निचोरिन्छ । लाग्छ
र अश्वघोषले नेतृत्व गरेको समयलाई लिइन्छ ।
यसलाई हिन्दु र बौद्ध दुवै धर्मावलम्बीले पवित्र
यसै समयमा सोमनाथ सिग्देलद्वारा लेखिएको शास्त्रीयतावादी
विश्वख्वाः भन्ने नाउँ पाएको र त्यसैबाट बिस्केट
चेली २०५० को दशकदेखि नै थोक कृतिमार्फत्
अन्त्यन्तै महत्वपूर्ण छन् । पैसाको कुराको
थियो आकाश । चन्द्रागिरि, नागढुङ्गा, नागार्जुन,
सट्कालै थियो हेर्ने । उइछारी, आफ्नै सजातको
बाछिटा मान्ने हो भने वैदिक कालसम्मै पुग्नुपर्ने
एजेन्डा र गरिएका प्रतिबद्धताप्रति इमानदार
र कर्तव्यनिष्ठा चाहिएको छ । स्वाभिमानले शिर
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
हेर्दा नौलाख तारा उदाए भन्ने गीत रेकर्ड हुनु,
नागरिकताको खोस्टोलाई । बडो मुस्किलले बनाएको
विषयमा सोचिने कुरामा परिवर्तन आवश्यक छ ।
चाहेर रोक्नु हुँदैन र रोकिदैन पनि । यही सन्देश
विचार कतै पात्रका माध्यमबाट त कतै स्रष्टा
कुराको पनि लामो छलफल भयो सोल्ठीसँग । पूराना
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
राष्ट्रिय प्रशासनको मुद्दालाई प्रमुख नबनाएर
सोचिनन् कि उनी पातली हुन सक्छिन्। तर यहाँ
। विचारहरु दलमार्फत अभिव्यक्त भए तर जात,
 सहृदयलाई आह्लाद प्रदान गर्ने वा गराउऩ सक्ने
अन्य शब्दको अर्थ वा चित्र त्यसम्ध्येबाट व्यञ्जित
। अब अमेरिका फर्कने तरखरमा छु । त्यतिञ्जेल
 सन् १९९९ को एप्रिलमा अमेरिकी डाक्टर
बस्ती राज्यले हुर्काएको नारायण पोख्रेल स्मृती
लिने वा नवीकरण गर्न आउनेको सङ्ख्या २३,३१९
करोड भारू छ। नाग अश्विनले निर्देशन गर्न लागेको
। उनको विवाह अयोध्याका राजा दशरथको ज्येष्ठ
केही पछिबाट गोपाल योञ्जन प्रखर सङ्गीतकारहरू
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
। जङ्गलभित्र ती अबोध पशुजस्ता पुस्तकहरू टन्नै
सबै मानवजाति बराबरी हुन्छन् । म निर्धक्कसँग
बनाउन होस्, अर्थात् क्यान्सरजस्तो कुनै रोगबाट
उपस्थिति रह्यो । त्यसैले तुलनात्मक रुपमा
र हाम्रो विज्ञापन लगिदिए । अल्गोरिदमले अब
सम्मान गर्नु भनेको प्रज्ञाले आफ्नो मान बढाउनु
रुढीवाद र अन्धविश्वासको विरोध जस्ता प्रगतिशील
प्रख्यात कविलाई बेलायतमा पोयट लरियट घोषित
प्रयोग बालसाहित्यको मूख्य विशेषता कथावस्तुमा
दोहोर्याउँदै श्राद्धका लागि तयार पारिएका
अन्जान हुँदा बेग्लै थियो तर उहाँको बोलीबाट
चिनेपछि मनुष्य जन्मको उचाइ थाहा हुने र त्यस्ता
अवस्था सिर्जना गर्यो । नेपालको अर्थराजनीतिक
सीमा नाध्दा पनि सरकारको उपस्थिति नदेखिने
ठाउँ छाड्न मन छैन। तर गाउँ रित्तिँदै जाँदा
हो कि हैन यो ? यिनीहरुकै अकर्मण्यताले मुलुकमा
भएको छ । आफैं मातहतको प्रहरीले अनुसन्धान
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
वैशाख १७ मा काठमाडौं आइपुग्ने छन्। युएनडिपीका
घण्टा अथक् मिहिनेतले पनि बचाउन सम्भव हुँदैन,
पाए भन्ने लागिरहेको थियो । बाटो फाट्ने ठाउँमा
सेन्टर द्वारा नयाँदिल्लीमा आयोजित इन्डस्ट्री
अर्को नाम नै सङ्घर्ष हो । सङ्घर्षको क्रममा
दार्जिलिङ्ग र भुटानका विषयमा लेखिएको केही
जाने कसरी ? हाम्रो सन्दर्भमा यत्रो ठूलो राजनीतिक
विज्ञान बुझ्न मरिमेट्नुहुन्छ । कवितामा गुनासाका
मुट्ठीभर सामन्तवादीहरुको स्वार्थपूर्ण ढोँगी
पनि कृष्णकै कार्य गर्ने भएकाले गुरुबाट ध्यान
श्रेष्ठ हो । उनका पिता कृष्ण प्रसाद श्रेष्ठ
देखिने सेता स्वच्छ हिमाली श्रृंखलामा काठमाडौं
हुनुपर्छ भन्ने थियो । आजसम्मका सबै वैज्ञानिक
प्रकारले अलङ्कार र रीतिमाझ देखिएको चर्को
पनि सार्वजनिक विश्वासले व्यवहारलाई प्रभावित
पसँे । समग्रमा मिरिक दार्जिलिङ्ग यात्रा अनि
त के प्रतिष्ठित सर्जकलाई पनि आफ्ना रचना प्रकाशित
अध्ययन नभएपनि यसको ठूलो हिस्सा २० देखि २९
मल्ल राजदरबार किल्लाको रूपमा बनाइने हुँदा
 भन्नू न भेनाज्यू कहिले आउनुहुने ? भेनालाई
पर्वत चोटिल भएको स्थितिले दार्जिलिङवासीलाई
एक सय २० दिनसम्म योग्य रहनेछन्। बोलकबोलको
सर्वत्र फैलाइरहेको छ । फिल्म, टेलिभिजन, रेडियो,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
मत  ध्वनिका विषयमा अग्रज र समसामियक विद्वानहरूबाट
हुन त सत्तालाई गोकुल जोशीजस्तो विद्रोही हैन
मन भक्कानिएर आउँछ र थाहा नै नपाई आँखा रसाउन
सिख धर्मको सबैभन्दा पवित्र धर्मग्रन्थ गुरु
चुनावको एजेण्डा बनाउने । यो श्रृङ्खला कहिलेसम्म
काठमाडौं भित्रिनेबाहिरिने सडकमार्गको विकल्पमा
जति अमूल्य उपलब्धिहरू भए ती सब कुराहरू स्वीकार
पनि प्रश्न उठाइन्थ्यो । २०४६ सालको परिवर्तनपछि
तर्क गरेका छन्। इजरेली प्रधानमन्त्री बेन्जमिन
समाजका आधा हिस्सा ओगटेका महिलाका लागि एकतिहाइ
धमनीलाई खोल्छ । यसको नियमित सेवनले हाई ब्लड
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
नेपालमा पनि यसको उत्पादन बढ्दो क्रममा छ।
सज्जा इत्यादि सबै प्रयोग गर्न सकिन्छ। सुनेर
आकर्षक देखिन्थे । आहा  स्वर्ग भनेको यही
पर्ने बाटो सम्झाउन र पाठ पढाउन पनि यस्ता
भएको छ । इः शब्दार्थोमय शक्त्युद्भव ध्वनि
छ। त्यसमा १४ हजार रियाक्सन छन् भने १५४ कमेन्ट
मनुवाहरुले खल्खल् पसिना चुहाएर कमाएको पैसाको
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
गर्ने वस्तुमा सीमित भए । दोस्रो, कम्युनिस्टहरूमा
मानव जाति र सभ्यताको कथा हो । किताब पढेदेखि
तर उहाँले सियो घोचिरहनु भयो । यो उक्साहटले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सिर्जन वैशिष्ट्यमा अनिल श्रेष्ठ २०७४दोसं२०७६
नेपालमा पनि यसको उत्पादन बढ्दो क्रममा छ।
महाप्रवाह, जीवनको सिङ्गो अभिव्यक्ति, मानव
गिरी एक सङ्घर्षशील र बहुआयामिक व्यक्तित्व
। त्यस्तै बुर्जुवा लेखकले समाजवादी यथार्थवादी
छन् । सहिदभूमिमा उभिएर,गुन्जीरहनेछन् गाउँमा
अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पुर्याउँदै आफ्नो
सौभाग्य भनुँ या के ? धन्न  उनी जीवित रहिछिन्
धारणा राख्दछ । माक्र्सवादी मान्यता अनुसार
कुरा गरेर अलमलका खट्टे चपाइरहनुको के अर्थ
महत्व दिएका छौं। खासगरी नेपाली कांग्रेस स्वतन्त्रतालाई
माध्यमिक विद्यालय नाउ सामान्य हो तर यो नाउँ
तथा यातायात मन्त्रालयले तोक्ने र रक्षा मन्त्रालयमार्फत
प्रज्ञाप्रतिष्ठान, समकालीन साहित्य, पूर्णाङ्क
वाच्यार्थद्वारा नै एउटा चमत्कारी प्रदर्शित
दृश्य र सपनाहरूको अध्ययन गर्छन्। मानिसहरूले
उत्खननको प्रयत्न  गौचालीविस्मृतिको गर्भमा
प्रयोग गर्न निर्देश गरेको छ । घाम ताप्नु
मित्र बन्न पुग्यौं । पारिजातकहाँ नियमित रूपले
शुक्ल पक्ष प्रतिपदा देखि सुरू भएर असार शुक्ल
देख्दा उ कुनै दिनहुँ पिउने जस्ती लाग्थिँ।
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पाउनुपर्छ  सीमा नाकामा कहीँकतै बस्ने व्यवस्था
भएको पाइन्छ । नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बस्थे खुमचिइ पद्मवृन्द नखुली बन्थे सँधै खुल्दुल
भैदिएको भए  तर त्यो सम्भावना निकै कम छ भन्ने
एक हरूफ, चार पाउदेखि लिएर एउटा सिङ्गो र बृहत्
सुधार अभ्यास गराउने र जडिबुटीका औषधिले लागेको
म त बल्खु आइपुगेँ त। बल्खु चोकमा आउनुहोस्
सारा संसार नै खोसियो । उच्छ्वास खोसियो ।
निवासस्थलतिर हानिएँ । मेरो भाग्यले त्यस दिन
गरिदिएको थियो । मलाई कविताकै गहिराइमा डुब्ने
राख्नुपर्ने र माग भएको कामदारको नौ गुणा सङ्ख्यामा
कम्युनिस्ट राजनीतिको स्खलन हुन थाल्यो । २०४६
सर्ग रहनु पर्छ । सर्गको अन्त्यमा भावीसर्गको
सम्पदालाई जोगाऔं । ताकि भावीपिँढीले दुर्लभ
कवि बनाउँछ। विचारक बनाउँछ। दार्शनिक बनाउँछ,
लेख्न सकिन्छ त भनेर चिन्तनमन्थन गर्ने क्रममा
टुङ्गिएको छ । कृति उपन्यास नायक क प्रकाश
अनुसन्धान गर्न विशेष तालिम तथा दक्षता आवश्यक
हनुमानको उल्लेख नहुनु स्वाभाविक नै हो तर
। त्यसमा पनि इलेक्ट्रोनिक मिडिया त झनै प्रभावशाली
। व्यञ्जना सम्बन्धी निजी विचार व्यक्त गर्ने
। हिजोअस्तिनै उहाँलाई सुविधायुक्त अस्पतालमा
छन् । कक्षा ६ मा पढ्ने विद्यार्थीलाई मौखिक
अमिल्दो वा तथ्यहीन कुरो भने होइन । यसबारेमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
मात्रै हो। साउदी क्लबहरूले यस बाहेक पनि खेलाडीहरूले
अद्वैत चन्दनले निर्देशन गरेको फिल्ममा उनीसँगै
ऊ केही ढुक्क भयो । हलो र जुवालाई घर नजिकैको
पनि काममा ढिलाइ भइरहेको छ, एउटा रुख काट्न
मेरो नाम नछाप्दाको हर्षमा चाणक्यको एउटा ठुङमार्दो
नै कविप्रौढोक्तिसिद्ध ध्वनि भनिन्छ । यसका
तिमी जे पनि गर्न सक्छौ, उपन्यासहरुः १
परिकारहरू मन पर्छ। खानपिनमा नियन्त्रणको कल्पना
फेर्ने प्रकृयाको थालनी अर्थात संघर्ष तत्क्षणैबाट
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
छन् । ध्वनिकार आनन्दवर्धनले चार मतहरूको खण्डन
छ? भन्ने खबर बुझ्न पठाए। गुप्तचरहरू पनि श्रीरामको
उसको टेलेन्ट देखेरै नगेन्द्रले उसलाई नेपाल
। यतः समासोक्तित्याजस्तुत्यप्रशेसालङ्कारिरुपत्वोन
। सहकारीलाई बैंक बुझ्ने, ब्याजको लोभमा पैसा
प्राथमिकता नभएको पनि भन्नुहुन्छ। एक डाक्टरका
रहेछन् । हामीले पाडाहरू गन्ती गरेर मोही माग्यौँ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भूस्याहा पत्रकारले मेरो नाम पटक्कै छाप्दैन
र अधिक उत्पीडन दुवै अवस्थाको वर्णन र संकेत
भएर आउने कुनै पनि बिम्बको प्रयोग गर्न सकिन्छ
दाहाललाई काँध थाप्ने राजनीतिक समीकरण नै तीन
। यसै गरी अन्य केही ग्रन्थहरूले पनि महाकाव्यलाई
गीत, विद्यार्थी, आतङक, हाम्रा बाबु, तौलिहवा
श्रवण गराउंदा बरर आंसु झरे उनका आंखाबाट ।
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
छैन, रुझेको सूर्य । न उसमा अयनको ख्याल छ,
२०१६०३०५ मिति कार्ल हेन्रिक् मार्क्स ५
भन्ने कुराले धेरै अर्थ राख्छ । फिल्म विज्ञहरू
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
वा वक्रोक्तिपूर्ण वा लक्षणात्मक र व्यञ्जनात्मक
रहोस, बेलायती उपन्यासकार बायदले अफ्रिकी पृष्ठभूमिमा
गाढा हरियो रंगको स्टाइलिश खेलाडी पोशाकमा
कअसीम सागको पछिल्लो कृति हो । कवियस कृतिका
हृदयभित्र लुकेको वैभव, विश्वको मुटु हल्लाउने
हिल्सा सिमकोट सडक योजनाका निमित्त प्रमुख
क्याशियरतिर दगुर्छु । मैले पुस्तक भेट्टाएको
रहेछ । टुप्पोबाट पलाएको र फेदबाट पलाएको पत्रकार
थियो । साथीहरू फोटो खिच्न हतारिँदै थिए ।
कारणले पनि मन पराइन्छ । कोरा कथा कविता लेख्ने
गएर गजक्क पर्छ जहाँ आफ्ना स्वास्नी, छोरी,
नयाँ वर्ष आआप्नै तरीकाले मनाउने पनि चलन
उपकरण उन्नत सामुदायिक शिक्षा हो। राज्यको
लाग्छ, तर बास्तविकताले भने उस्लाई तगारो हालीदिएको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
विघ्नवाधा सृजना गरेको तर पनि आफ्नो यो तपस्यालाई
। मुख एउटा बाँच्छ, मन अर्को बाँच्छ । बोल्ने
हुनाले यस कथा सङ्ग्रहका कथाहरूमा विद्यार्थीहरूमा
केटाकेटी नलग्ने रहेछन्। त्यसै तिनलाई हाँउगुजी
। तर संसारले वैज्ञानिक युगमा फड्को मारिसक्दा
बिहान उठ्दा चंगा हुन्छ। उसैले भन्न सक्छ,
संयुक्त कविता सङ्ग्रह २०७३ रहेका छन् । यी
गाउँपालिकाको कूल क्षेत्रफल १०९४५ वर्गकिलोमिटर
पाइयो । रुकुम पश्चिम नेपाली साहित्य घर
रैतीमाथि बाघरूपी रत्नमान र लक्ष्मीपति जस्ता
गर्न थाले पृ ८ । मनोविश्लेषणात्मक पक्ष
खडा हुन्छ । प्रतिवद्धता र स्वतन्त्रता सम्वन्धमा
भ्यागुतानन्दहरु घरमा बस्दा चन्दन टीका लाएर
व्यक्तिले पत्ता लगाउनु गाह्रो हुन्छ । केही
समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन गर्नुहोस्
प्रजनन् क्षमता बढाउन मद्दत गर्छ । सूर्यमुखीको
कोठा भाडामा बस्ने, मन्त्रालयमा धाउने जस्ता
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
राखेका थिए उनले । नयाँ ज्वाइँ सन्जिव न्यौपानेको
थियो म फूल्न जानिनँ म झुल्न जानिनँ, हाँसो
छ । त्यसैले जमिनको उत्पादकत्व वृद्धि गर्ने,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
छन् जेठो छोरा र उनको परिवार । सानेपाको ज्ञानोदय
पात्रको पात्रत्व सान्दर्भिक नलाग्नतिर जान्छ
भइरहन सक्दैनन् । उनको निबन्धमा सहिदको रगत,
पक्षमा भन्दा पनि केटालाई मुद्दा हाल्न नहुने
सामान्य विद्यार्थी कविता, कथा,उपन्यास, नाटक,
लाख थियो । जसमध्ये २४ लाख पुँजीगततर्फ विनियोजन
र मानसिक पीडा भोग्नु स्वभाविक हो । किनभने
देशभरका अस्पतालबाट रेफर भएर जटिल खाएका बिरामी
आयोजनाका लागि उक्त आवमा पुँजीगततर्फ २९ अर्ब
मूल्याङ्कन चुपचाप स्वागतका साथ चेतनबाट अवचेतन
निकाल्न पनि गाह्रो छ । अतितका सारा पलहरु,
तीन पङ्क्तिबीच भाव र अर्थगत सामञ्जस्यता हुनुपर्नेछ
कुराहरूबारे सोचेर जब साँच्चै समानताको बखानसँगै
कम्पनीमार्फत् धेरै नेपाली कामदारहरू जाने
गरी आफ्नै मुख खोल्यो, दुबै आँखालाई समेत चाक्ला
कृतिकारको कलम एकदम बेगले कुदेको छ । श्रीमान्
मात्रामा उत्पादन हुने, बजार पुग्न नसक्ने
परिनै रह्यो । अर्को एउटा प्रसंग पनि उत्साहसँगै
प्रकाशित छन् नेपाली साहित्यको स्वच्छन्दतावादी
बजाउन पाउनुको सट्टा अझैपनि पुरानै रुढीवाद्मा
उद्देश्य देखिन्छ । यसै आधारमा काव्यात्माको
छ। सोमबार गोर्खाज फाइनान्सको सर्वाधिक कारोबार
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
काव्य शब्दको भन्दा पनि व्यापक अर्थलाई समेट्न
महाविद्यालय नेपाली साहित्य घर डिजिटल साहित्यिक
२०७०, एन्एलजीकलाश्री पुरस्कार २०७२, गोपालप्रसाद
राम्रो राख्छ । माछा डिप्रेसनबाट छुटकारा पाउन
बोल्न सक्ने नै नेता हुने अवस्था थियो। तथ्यांक
। यसले प्रशासनिक असक्षमता र अदूरदर्शिताको
केही समय नबित्दै बुबाको दोस्रो विवाहले उनले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गए। बिस्तार बिस्तारै दुवै पारङ्गत हुँदै गए।
संयोगान्त वा दुःखान्त, एकाङ्की वा पूर्णार्ङ्की,
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
सीतालाई कसरी ल्याउन सकिन्छ भन्ने सल्लाह गरे।
उनैलाई यो गीत गाउन लगाइएको थियो। प्रश्नः
सम्बोधन गरिरहेछौं । साँेच्दै थिएँ किन यतिका
दलीय पञ्चायती शासनको व्यवस्था लागू गर्नु
एड्मीन लता केसी दिदीसंग छुस्स कुरा उठाएँ
जस्तै हुन्छ । जस्ले मेरो जिउ पनि जोर जोरसित
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बाह्र वर्षे छोरासँग गरिदिए । पण्डितजीको सोच
हुँदै जान्छ त्यसलाई सङ्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य
थोरै सद्भाब रहन्थ्यो । अचेल त प्रविधिले पहिल्यै
 आयणम्  शब्दको अर्थ रामको जीवन यात्रा
खोजपड्ताल कम मर्मश्पर्शी छैन । गृहस्थीमै
रोग होइन, कम्युनिस्ट विचारधारा हो । कुनै
गरिएका बिम्ब आदिलाई हेर्दा त्यस बेलासम्म
करिब ८८ प्रतिशत मानिसहरूले कम्तीमा एउटा त्यस्ता
हुँदै आछामे हजुर्बा भएका छन् । उनलाई जे साइनोले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
थिइन् मनप्रसादकी श्रीमतीले । रमेश ज्वाइँलाई
। कविले नेतालाई मुसामा आरोपित गरेर भ्रष्टहरुलाई
गालाको हाड, ताम्रछाला, चिल्लो कपाल र चकलेटी
पढ्न, लेख्न र वार्तालापका काम गर्न सकिन्थ्यो
नै रोक्न सक्छौँ। अनि युद्धविराम भोलिपल्टै
माया, चिन्ता , समर्पण , आत्मप्रेमालाप, भावुकता
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
कि कान कोट्याउन सुरु गरिहाल्छन् । एउटो कुरो
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
निद्रामा मन्त्रको प्राज्ञ रूपसँग व्यक्तिको
महाकाव्यलाई यसरी परिभाषित गरेका छन् पद्यबद्ध
हृदय भएका फोरम्यानले साला कामचोरहरू भन्दै
भएको हो । मृगकुञ्ज उपभोक्ता समितिमार्फत अध्यक्ष
आएको नेपाली कविताको विकासक्रम निम्नानुसार
गट्टाराखेपछि खाली रह्यो भने खाली पछिको खोबिल्टाको
। नयाँ ब्याट्री सकिन लागेपछि घाममा सुकाएर
संसारमा व्याप्त दुखको कारण र त्यसको निवारण
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पार्ने डढेलो पनि ठान्दा हुन् क्यारे विचारा
डम्बर विकतिर गइरहेको थियो जो सबैभन्दा बढी
देखापर्छ । पक्कै पनि त्यो जमात मलाई समातिकन
राख्नुहुन्छ । उहाँहरू सहकारी चाहिन्छ, आवश्यक
छद्मनाममा लेख्ने प्रचलन वा परम्परा नेपाली
संगठनहरुसमेतको सहभागितामा विरोध प्रदर्शनको
संस्थापकसँग अन्नपूर्णकर्मी गोपीकृष्ण ढुंगानाले
रोजा लक्जेम्बर्ग क्यापिटल एकुमुलेसन थ्यौरी,
गाह्रो महसूस भइरहेको थियो । तर यस्तो समस्या
आसनमा विराजमान आनन्दवर्धनको ग्रन्थ हो ध्वन्यालोक
रूख देख्दा आँखाले जे देख्छ र मस्तिष्कले जति
। धेरैका निम्ती निधारमा एक धर्को रातो टिका
बजेट, उच्च अपेक्षा २०७२ मा जारी नयाँ संविधानमा
भोकै बस्नु परेको हुँदा भ्यागुतानन्दहरुको
कर्तव्यनिष्ठ तथा वफादार कर्मचारीहरुलाई अनावश्यक
सबै सोच जन्मजन्मदेखि मैले सोच्दै आएका
आप्नो आकार कोर्दै यसरी क्षितिजपारिको आकाशमा
र वास्तविक क्रान्तीकारी वर्ग संघर्षसंग एकाकार
हिँड्छ तब अज्ञात रुपमा उसको प्रत्येक पाइला
राणा वंशका सदस्यहरूले विसं २००७ मा गरेका
पनि यूएनडीपीसँगको सहकार्यमा आपत्कालीन स्थलगत
२। कविताको यस्तो आयाममा जीवन जगतको सिङ्गो
नमानी, कुनै टेँडपूच्छर नलाई नै तपाईले लेखिरहनु
उत्रिएको थिएँ । आफ्नै विरोधको गन्ध आउने पुस्तक
र अन्न क्षति भएको तथ्यांक निकाल्ने हो भने
। साहित्य विशाल ब्रह्माण्डजस्तै हो । यसको
कचौरा, प्लेट वा कागजमा गोलो घेरा बनाएर प्रयोग
२४ गतेबाट सुटिङ सुरु गरियो । लगभग दुई हप्तामा
हुँ की भनेर पन्छिन खोजेकी थिइन् अन्ततः लेख्ने
नियमित निगरानी राख्नेछन् । सहकारीको महत्त्व
मम्मी बुवाको भुल्ने बाटो भएको छ। उहाँहरूले
उक्त जोखिम घटाएको थियो। तालभन्दा तल्लो भेगमा
बम्बई पुगेको थियो । संत बहादुरको परिवार लाखापाखा
अध्ययन गर्नुपर्ने हुन्छ। लिच्छविकालमा विष्णुको
। आफ्नो सत्ता स्वार्थको लागी बैदेशिक नाङ्गो
श्रमीकवर्गप्रति सम्मानको भावना पैदा गर्नु,
भएको छैन । सहकारीको रकम अपचलनमा अनुसन्धान
भन्दा गफाडी भनेर उडाइन्थ्यो। आज हेर्दा नराम्रो
मुस्कान सहित । म लगलग काम्न थालें । संवेग
सफल हुन्छौँ । यतिन्जेल आँतमुख सुकिसकेको छ
बन्देज वर्तमान सन्दर्भमा खुकुलिँदै गएका पनि
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कुराहरू उल्लेख नै नगरेका हुनाले यस सम्बन्धी
दामु अर्थ सचिव भएको कुराले साह्रै खुसी भई
जनएकता साप्ताहिक, जनादेश साप्ताहिक र वेदना
ब्यापारीकी छोरी जेनी वोन् वेस्ट् फ्यालेन्
गुरुयोजना अन्तर्गत १४ वटा होमस्टे सञ्चालनमा
वा बहस डाइलेक्टिक, भौतिकवाद म्याटेरियालिजम,
मेरो अल्पज्ञान र अतिशय मोहलाई हल्लाइदिएका
छोरी खोज्न त मान्छेहरु लाइन लाग्नुपर्ने हो
साहित्यक मात्र नहुन सक्छन् । ती रुचीका क्षेत्रहरु
हुन्छ। यसलाई प्राप्त प्राप्तव्य भनिन्छ। यो
पनि ध्वनि र गुणीभूत व्यङ्ग्यजस्ता शब्दहरूको
गर्यो, होइन नि सर, तपाईका बा आमा पनि त सार्है
कम्युनिस्टहरू सक्रिय सहभागी भए । पञ्चायती
अपवित्र बन्नै नसक्ने गरी पवित्रताको जीवन्त
नजिकै आएर नम्र र शिष्ट भाषामा सोध्छिन् ।
भए पनि अम्बाको प्रतिशोधका कारण युद्धमा पराजित
फाइदाजनक हुन्छ । तर यसो भन्दैमा पानीको सट्टा
हेलाँ गया छौं । छट्टा बड्डायौ नि ? मेरा
शिवधनु हल्लाउन समेत सकेन। अयोध्याबाट आएका
सुजा मोक्तान पोषणविद् डा सुनिल कोइराला वरिष्ठ
खै क्रिष्टोफर मार्लोले पनि तपाईँको नाम निशान
रूपमा उनको प्राज्ञिक व्यक्तित्व स्थापित भएको
दधिराज सुवेदीको निधन भएको छ । क्यान्सर रोगको
लगाव अझै बढेर जाओस र भविष्यमा अझै उच्चकोटिका
काम अरूको खुट्टा तान्ने हो । पढ्दै नपढी गलत
लाभ र पदोन्नतीका लागि लेखिने लेखोट र गन्थन
केही अभ्यास गरेका छौं । विद्यालयमा आध्यात्मिक
एकरात हल्दार काकाले आलुवारीमा आएको दुम्सीलाई
चारहजारेमा सन्  मा जन्म ग्रहण गरेका एक
नैकापे काका, अढाइ अकक्ली, अनाथ, उम्मेद्वारमन्त्री,
हल्लाउँदै पुतलीले जवाफ दियो । त्यसपछि अर्को
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
धेरै उतारचढाव झेल्नुपरेको छ । तथापि संसारमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
क्षेत्रलाई अतिरिक्त अतिक्रमण गर्नुभएन । निकुञ्जलाई
छन् । बलियो जग बसाल्न नसक्नुका धेरै कारण
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
थियो। अघिल्लो दिनको तुलनामा कारोबार रकममा
हुन्थ्यो । बहिनी जमुना, ढुङ्गाचौर गौरी, बोमलाल,
कलाकालहरूलाई समेत संङ्गीत सम्बन्धी ज्ञान
सक्दछ भन्ने कुरा नियन्त्रण गर्ने विकल्प उपलब्ध
लेखकको मृत्यु, विखण्डित मानव व्यक्तित्व,
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
व्यञ्जनाशक्ति र व्यङ्ग्यप्रधान काव्यका स्तरमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छैन । तर पनि आज यो कविताले मेरो मस्तिष्कमा
पक्षमाझ सामान्य सामञ्जस्य देखिन्छ । वाक्यस्फोटको
। यस सन्दर्भमा बाछिटा त झन् नव्य शिशु काव्यिक
जनताप्रति जिम्मेवार नभएपछि हामीले भोग्ने
दर्शकसमक्ष प्रत्यक्ष गराउँदछ। उत्तरआधुनिकताद्वारा
र उनकी श्रीमतीले कम्ता कोसिस गरेका हैनन्
। थोरैमा धेरै भन्ने योग्यता राख्ने उनका गजलका
केन्द्रको बार्षिक साधारण सभा बाल सिर्जना
चौबंग लिम्बु, युना राइ, बेल्जियमबाटै आएका
गरेका एन्डी विर्थले बीबीसीलाई बताएअनुसार
हाल्ने ठाउँसम्म कतै नपाएपछि उनका बाबु भीमदत्त
अर्कै नाम जिजिपस सिआङजेनसिस बाटै व्याख्या
अथवा भूर् भनिन्छ। दोस्रो रूपलाई भूव भनिन्छ।
विश्वविद्यालय अध्यापन गर्न थाले । साहित्यका
उफ्रिएँ । केही दिनपछिको एउटा भेटमा उहाँढकालले
सिद्धिनरसिंह मल्लको ऐतिहासिक खड्गलाई पनि
सम्भव भएन । तुर्माखाँदमा रहेको स्वास्थ्य
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा
लाग्नु स्वाभाविक हो । यस अर्थमा नेपालको संघीय
श्रीमतिले कुर्थाको सलले भिजेका आँशु पुछ्दै
वा खेल वा फिल्ममा आफ्नो प्रदर्शनलाई अब्बल
मानवजातिलाई मुक्तगर्ने संकल्प लिएका कम्युनिष्टहरू
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
भनिन्छ । स संयोगवियोगाम्याङ् करनैरुपजन्यते
महोदयले मलाई हिरोसिमा तहननहस पार्ने हाइड्रोजन
सानो प्रयासले बालबालिकाको भविष्य बन्छ भने
असन्तुष्टि, परिवर्तनको चाहना र विद्रोही भावना
हो । त्यहाँ मन्दिर छैन, थुम्को मात्र रहेको
बन्देज गरी पुरुष एकाधिकार र राज्यसत्ताले
हुर्किएको राज्य पुँजीवाद ढल्नुथ्यो, ढल्यो
बढाएका र नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय छवि उजिल्याएका
आईडीएफको दाबी छ। इजरेलले गाजा स्ट्रिपका विभिन्न
चिल्लो पदार्थ हुनाले जाडो महिनामा प्रायजसो
कुनै न कुनै रुपमा दार्जिलिङ्गसित जोडिएका
स्फोटको व्यञ्ज सूचक हो । अझै स्पष्ट रूपमा
वास्तविक वर्णन गर्नसक्ने गरी डाक्टर केरले
अक्षरका तीन पङ्क्तिहरू रहन्छन् । यसमा प्रकृतिका
गठबन्धनको नीतिविपरीत एसका सांसदहरूले सुदूरपश्चिम
छ ? पो अरे  ज्वाइँ बन्न नपाउँदै यति ठूलो
र ब्रह्मास्त्रसरी खुल्ला आकाशमा छोडेर महानता
बोल्छन्  सोही कवितामा उनी विश्व मानवतावादको
प्रतित हुन्थे । तर त्यो वृहत्तर साँस्कृतिक
कर्मचारीहरु सवार भएको सरकारी गाडीमा निम्न
नेपाली कवितासंग्रहमा बाटोमा पृष्ठ ३८ र
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गर्न सकिन्छ । ढुङ्गाको गट्टाको ठाउँमा, गेडागुडीहरू,
पुऱ्याएका छन् त्यसको सही मूल्याङ्कन पटक्कै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
उकालो लाग्यो । जङ्गल देखिन्थ्यो बाक्लै ।
हुँदै मुठाकामुठा कागत सहित मञ्चमा पुगेका
। विशेष गरी पाश्चात्य विद्वानहरूले कवितामा
अब्बल श्रेणीमा पास गरेकी नम्रताले एमबीबीएस,
गएका छन्, गइरहून् । फोन गर्नेबित्तिकै ग्यासका
कसले उनलाई दुःखी बनायो ? यो प्रश्नको उत्तर
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
प्रसूति तथा स्त्रीरोग विशेषज्ञ डा पुनेश्वर
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पुनम २०७४ यिनका निबन्ध सङ्ग्रह प्रकाशित
रूपमा अगाडि बढिरह्यो । सन् १९०७ मा जब उनको
अमेरिकीले एक वर्षमा लगभग २२ पाउन्ड प्याज
बेलाका तस्बिरले आफूलाई स्तब्ध पार्ने गरि
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
स्थायित्व कायम भएको थियो। सन् १८१६ मा युवावस्थामै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
नारीत्व, मातृत्वासल्य, करूणामयी व्यक्तित्वका
गोष्ठी अर्को महत्वपूर्ण कविता हो । यसमा
ग्वालियरमा सम्पन्न भएको अखिल भारतीय साहित्य
थिए भीमदर्शन रोका प्रवासको पीडादायी क्षणमा
केशवले नयाँ हाकिमलाई स्वागत सत्कार गर्न दिनरात
गर्न थाल्छन् । त्यई जाबो लठौरो ता होला पौचवालो
थियो । बाँकीमाथि गोबधको मुद्दा चल्यो । अन्ततः
थापा, युगनायक, विभूतिदर्पण जस्ता महाकाव्यहरू
हो। कल्पनाचित्र इम्याजिनेसनलाई कुनै पनि
दुःस्साहस नै । तपाईको नामसित इखिने, डाह गर्ने,
सूचना गरेपछि अजय ढुक्क भएको थियो । दिउँसो
रोड बनाएर मात्रै पुग्दैन। अन्ततः महिना मरेपछि
योगदान र विद्रोही कदम सम्झिरहेको छ । यो वेबसाइट
प्राप्त गर्नु भन्दा पनि जात्रा मेला को
देखाएको माया र अहिलेको कर्तुतलाई सम्झ्यो
कामहरू गरे पनि जनताको मनमा छाप छोड्न सक्ने
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
मा रु ५ करोड बराबरको सफ्टवेयर उत्पादन गरेर
निर्माण हुन्छ र काव्य शब्दमा महा शब्द पूर्वयोग
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
शेरबहादुर शाहीका अङ्गरक्षक तथा नातेदारहरूको
गरियो। यस्तो अराजकता देखियो। ३ खर्ब भयो भने
आतङ्क, महङ्गी, भ्रष्टाचार, सत्तालिप्सा एवम्
स्वाद बेहद मिठो थियो । बारीमा बरेला, खुर्सानी
नेपालीले दोस्रो भाषाको रूपमा बोल्छन्।३४३५
होमादिको सार्थकतामाथि प्रश्न उठाउन थालियो,
हल्ला गरेजस्तो सबै बिग्रेको छ न यसले उन्नतिको
कृषि अर्थतन्त्रलाई पछि धकेल्ने संरचनागत अवरोध
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
उल्लेख गरिएको छ । यस विषयमा विषयविज्ञसँग
सँगसँगै परमार्थमा खर्च गर्ने वैश्यलाई तेस्रो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। आफ्नो बदनियत र सत्तालिप्सा लुकाउन यस्तो
कृष्णराज अधिकारी, कृष्णसेन इच्छुकहरुको त्याग
झिक्नु आवश्यक थिएन । लहरा तान्दै छानीछानी
लागि छोडेको थिएँ । प्राप्त भए नभएको जानकारी
गिट्टीबालुवा बेचबिखनमा केही समस्या रहेकाले
कुनै मनगढन्ते धारणा थिएनन्, आहार र शरीर विज्ञानसँग
नामको चाहिं उल्लेख गरेकी छैनन् । केवलपुरमा
१२ वर्षसम्म पानी नपरी सुख्खा भई दुर्भिक्ष
अलङ्कारको सहारा लिएर कटिमा सौन्दर्यको कुलोको
कोरिएको अक्षर जस्तो छ । कुनै स्मृति बालुवामा
। भूगोल र संस्कृतिले मान्छेका जीवनपद्दतिमा
ः ६२१ हो । सम्भवतः वंशावलीकारले अंशुवर्माबरा
सिरालाई तार जस्तो तन्काएर अर्को कुनै कुप्रो
नै आधुनिक तरिकाले यस्तो खेतीमा संलग्न भएका
यसरी ।। आदर्श राघव  सोमनाथ सिग्देल प्रस्तुत
देवासुर सङ्ग्राम, शाकुन्तल, कर्ण आदि रहेका
अद्भुत क्षमता हुन्छ, जसलाई साधारण भाषामा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
माथि माथि सर्दै जान्छौँ । वरिपरि खर र अथिङ्ग्रेका
लोकतन्त्र बचोस् भन्ने छ। लोकतन्त्र बच्न यसले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
छोरी र वल्लो घर ईश्वरी बहिनीको मायै माया
गाह्रो हुन्छ। शासन भनेको एकप्रकारले बाघ चढेको
स्कोर गर्ने अवार्ड रिशबले पायो भने टुर्नामेण्टको
निबन्धमा निबन्धकार तरामुले सपना देख्नु जिन्दगीको
आरोहअवरोहलाई सामना गर्नुपर्यो । छड्के
कुराले पिरोलिरह्यो । हुन त एक पत्रकारले समाचार
पुतलीसडकको डेरामा बारम्बार गइरन्थिन् । त्यहीँ
दशरथ अयोध्याका राजा थिए। उनको तीन पत्नीहरू
परिकल्पना गरिएको हो । बाङ्गो भनाइ वा वक्रउक्ति
पारेको दुश्प्रभाव,श्री कृष्णजन्माष्टमी, अपरिहार्य
हुन्छ । रेड सुट्केस भन्ने फिल्मले खासै व्यापार
भने मज्जाले प्रयोग गर्नुपर्छ बन्द हुनु हुँदैन।
लाल सिंह चड्ढा मा देखिएका थिए। यो फिल्म
वर्षौंदेखिको हरिभक्त कटुवाललाई खोज्ने र भेट्ने
। डिगबहादुर विश्वकर्माको लेखकीय नाम संग्रामसिंह
यात्रा नामक कथामा उल्लेख गरिएको छ । यस कथामा
समयको हुन सक्ने संकेत दिएका छन् बज्राचार्य,
लेखेर दया लाग्यो र उनीहरुले भने ः ,,फेरि
निर्बाध आवागमनलाई पनि ध्यान दिनुपर्छ । करिडोर
शिक्षक, कर्माचारियौं र व्यापारीयौं छुटाछुट्टै
। नेपाली काव्यविधामा गद्य शैलीको अधिक प्रयोग
। पूर्वको घाम तापेर पनि। पश्चिमको अस्ताउँदो
डराउँथ्यौ । त्यो समयको शिक्षण परिपाटी नै
योजना हो। ट्रान्सफर विन्डो भनिने खेलाडीहरूले
निम्न कथागत प्रसङ्गहरुलाई लिन सकिन्छ  मितज्यू
छाला काढेर नुन चुक दल्दैछौं । हामीले इतिहाको
भोलि रमानाथको खेतमा बीउ राख्ने ब्याड जोत्नु
अथवा लाम्चो आकारमा पट्याइएको उक्त कपडाको
सालीका नाममा स्थिर सम्पत्ति जोड्ने तथा हरेक
अन्र्तवस्तुलाई पूर्णतः बहिस्कार गर्दछ । अस्तित्ववादले
फेसबुकका पेजहरूबाट अनलाइन डेटा इन्ट्रीको
भन्ने मान्दान बिचराहरूले । नि ज्वानौं ?
जो दिन रात एउटै सपना देख्थ्यो कि उ कहिले
। यो स्वनिर्णयको भूमिका शिष्यले स्वतन्त्रताबाट
। मनप्रसादले श्रीमती अर्थात रमेशकी सासूलाई
सिमानाको दीप २०१५ विराटनगरमा बालकृष्ण
रहेनन् । ठाँटी गाउँका निक्कै पाखा र गराहरू
तीन अक्षरको शब्द राखेर तीनपाँचतीन अक्षरीय
। यही क्रममा मञ्जुल, रायन, रामेश, अरिम आदिसँग
पनि खोमा कवितामा मात्र हैन, निबन्धमा पनि
नेपालभित्र उपलब्ध छैन । बैंकिङ, बिमा र सहायक
पालना गरिन्छ, त्यसको मार्गदर्शन आयुर्वेदमा
देख्न चाहन्थे । उनीभित्र मानवता, स्वतन्त्रता
निकाल्न मद्दत गर्छ, जसले पेट सफा राख्छ ।
यसलाई मझिमा निकयाको बठ्ठा सुत्तान्तमा बाहुमती
अमेरिकी वाणिज्य दूतावासको भवनबाहिर गोली हानाहान
गरेका अर्थशास्त्री स्टेफन लेग्ग साउदी युरोपको
तत्कालीन उपल्लो तहका भनिने लेखक तथा साहित्यकारहरू
पाँइदोरहेछ । एक भव्य भ्यू टावरपनि रहेछ ।
परी तोक्लानमा ढाकर बिसाई निधारका पसीना दौराको
इन्दिरा भाउजूको कथाव्यथा कस्तो थियो सोध्ने
।त्यो बेला चाउचाउ, नमकिन आदि उत्पादनै हुन्नथे
पञ्चायतमा पनि पढेलेखेका विद्वान् मानिसहरू
पनि प्रतीकात्मक वा व्यञ्जनात्मक नै रहेको
हो । यस प्रकारको व्यङ्ग्य हुने काव्यलाई ध्वनिवादीहरू
सिकाउने र सँगसँगै ओम्सँग लगेर जोडिदिने हो।
भएन । तर त्यो प्रेम सुशुप्त अवस्थामै रह्यो
तर पनि मान्छेमा अहङ्कार छ, यो वनमारा झारसरि
। आजको कम्युनिष्ट आन्दोलन अथवा माक्र्सवादी
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
श्रेष्ठ बताउँछन् । कतिपय ठाउँमा कानुनी झन्झटले
प्राज्ञिक व्यक्तित्व डाअमर गिरीले विशेषतः
ह्रासोन्मुख कालका रूपमा चिनाइएको छ । पूर्वमा
पढ्नुहोस्। काठमाण्डूको भोटाहिटीस्थित साइबर
बीबीसी सन् १९२२ को अक्टोबर १ मा स्थापना भएको
? ५०० एडि बाट १५०० एडिको सहस्राब्दी गरिबी,
मुक्त गर्दै समाजवाद एवं साम्यवादतर्फको यात्रामा
तापनि आप्ना ससुरा र छोराको नाम चाहिं उल्लेख
लोकेशनमा आउँदैछु। मैले पर्स बोकेको हुन्न।
हुँदै साँखुको बज्रयोगिनी गएका थियौं । यस
जस्तै लाग्थ्यो । कसैले माया गर्दैनन्, सबैले
हाँस्ने महामानव हुन् उनी। यस्तो सङ्गीतकार
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कुनै एउटा सिङ्गो स्वरूप पद्यमय शिल्पशैलीमा
मूर्ख प्रयास गरे पनि त्यो कहाँ छिप्छ र ?
तयार पारेँ । भारत गएर डकुमेन्ट्री खिच्न एउटा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
विष्णु । अग्रगामी सामग्री पस्किन सक्नू ।
चाकु सेवन लाभदायक हुन्छ । रुघाखोकी लाग्दा
बुझ्नुअघि मन्त्रका रूपहरू बुझौं। यसका रूप
मुद्दालाई अदालतले खारेज गरिदिएपछि अहिले यसको
निकै पढे । उनी सम्झिन्छन्, संस्कृत छात्रावासको
हेर्ने हो भने लघुकथामा लघुता, संक्षिप्तता,
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
एकदुई पटक गाउँ पुग्छु । म त्यहाँ पुगेर अहिलेको
पहाडी समूहमा वर्गीकृत गरिएको छ। यो भाषा १०औँ
थालिएको होइन । यस सम्बन्धमा पुराणहरूमा पनि
आँखाहरू भन्ने बालकथा सङ्ग्रह भने उपर्युक्त
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
महासचिव एन्टोनियो गुटेरेस, युरोपेली सङ्घ,
धुरन्धर साहित्यकार, चिन्तक, कवि र समालोचकहरूका
हाउभाउ, आत्मविश्वास र आकर्षक शैलीमा कार्यसम्पादन
२०६७, राप्ती सृजना पुरस्कार २०६८,। स्रष्टा
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
समाज, समाजवादी समाज र साम्यवादी समाजका रूपमा
साथै त्यसको काव्यमा सर्वोच्च स्थान प्रतिष्ठित
शक्तिमा रहेका कृष्णबहादुर महराका बाबुछोराले
थियो । ०००० छ कक्षा पढ्न पुनः घर फर्किएँ
। फेरि त्यतिखेरका गुरुहरुमा सर्वज्ञताको भूत
तिनको नाता टुट्यो । कम्युनिस्टका लागि त्यो
यसले डिप्रेसन, चिन्ता र मुड स्विङको समस्या
र बुद्धपूर्णीमामा यहाँ मेला लाग्छ । हामीसँगै
बढीले आफूलाई पक्राउ गर्ने डर देखाएर जबर्जस्ती
। अहिले सत्ता गठबन्धनभित्रको असमझदारीमा धेरै
कुरामा गफिँदै थियो । कमरेड डम्बरको दृष्टि
पाएका भए, नेपाली गीत सङ्गीत क्षेत्रले कस्ता
एउटा डाक्टरलाई कुन क्षण यस्तो बोध हुन्छ ?
गरिने दुर्लभ किसिमको चरम प्रगति हो, जसलाई
उनका मुहारमा अतिशाय चमक थियो, सम्भवतः अब्यक्त
जमातले कान्छो ज्वाइँ सन्जिव न्यौपानेलाई कालो
बौद्ध धर्म ग्रन्थ तथा ऐतिहासिक प्रमाणहरूको
गौरवको आयोजना उत्तरदक्षिण कोशी करिडोरअन्तर्गत
नैराश्यता देखिँदैन । जीवनमा आइपरेका भवितव्य
अधिकारी र खगेश्वर सापकोटा हुनुहुन्थ्यो ।
शङ्खमूल । आज लान्न कहिल्यै भन्नु भएन । अनि
जीवनबाट अलौकिकतर्फ, नाशवान् वस्तुबाट अविनाशी
पुकारिन्छ । ललितपुर स्थित रातो मत्स्येन्द्रनाथको
नागरिक विदेशमा अलपत्र पर्दा सरकारले उद्दार
खर्च भएको थियो । राष्ट्रिय समावेशी आयोगले
भने उपभोक्ताले पनि बाह्र्रैमास जुनसुकै तरकारी
अन्नपूर्णको मुख्य भागमा दक्षिणतर्फबाट बाहिर
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
पनि सुइटर ज्याकेटहरु किन्नु भयो । मैले पनि
जैसलमेरमा फ्याँक्ने छ। दिनले बिदा लिई सकेको
नैं समाजवादले पनि पूँजीवादको स्थान ओगट्ने
एक निष्प्राण वस्तुप्रतिको यति सुमधुर सम्बन्ध
राम्रो पहलकदमी डा बाबुराम भट्टराईले राजस्व
सन् २००७ मा समझदारी गरेको थियो। उक्त प्रणालीअन्तर्गत
छन्। नाटकका निम्ति नाट्यपाठ, नाट्यगृह, नाट्यकलाकार,
तुलनामा छोरीलाई कम्जोरअसाय वस्तुको रुपमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मलाई पनि फरक विधाका फिल्म र फरक चरित्रमा
सबैलाई वृद्धभत्ता बाँड्ने नीति ल्याइयो। वर्गनिरपेक्ष
प्रत्येक दिन खानापछि एक चम्चा च्यवनप्राश
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सहन वुगय यात्रा विज्याङ दिन १४  भनी वर्णन
नयाँ वर्षको उत्सव मनाइन लागेको स्पष्ट हुन्छ
बाटो भएर ठोरी जान्थे । दिनेशभाइले जानकारी
पूर्वीय काव्यशास्त्रमा ध्वनिकार आनन्दवर्धन
ध्वनिलाई ता अलङ्कारभित्रै समेट्न सकिन्छ ।
आतङ्ककारी र तिनका भौतिक संरचनालाई निसाना
अघाएपछि खेद्दै लगिन्थ्यो नयाँबजारसम्म । नयाँ
कति छेक्दो रहेछ भन्ने भाव छ । शक्तिको प्रहसन
पूनः जिस्की रह्यो । हुन त, हरूेक बिहानी ऊ
नारी शरीरको नग्नताको व्यापार, उपभोक्तावाद,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सांस्कृतिक विश्लेषकका रूपमा उनको परिचय स्थापित
तथ्य उजागर गरेको छ । थारू आयोगले थर सूचीकरणका
चालु आर्थिक वर्षभित्र नै सेनाले यो काम सकिसक्नुपर्ने
र सर्वहारा वर्गको अधिनायकत्वलाई स्वीकार गरेको
लगानीकर्ताको प्रमुख उद्देश्य नभएर मुनाफाका
तयारीमा जुट्यौँ । आसाम, गुहाटी बायाँबाट दुर्गा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भाइको घर यहीँ रहेछ । कुहिरो बीच जङ्गलै जङ्गलको
विभाजन गरेर अध्ययन गर्न सकिने कुरालाई सङ्केत
केही लेख्नु पर्छ है, झण्डै वर्षदिन अघि नै
उनको समानतापूर्ण मानवीय विचारलाई सहन नसक्ने
बाटो उज्यालोतिर हो, हाम्रो यात्रा अँध्यारोतर्फ
दूरदराजका बस्तीहरूमा । सङ्गिन बनेको छ जनजीवन
पछिमात्र थाहा भयो छिम्का लेक तनहुँ जिल्लाको
प्रश्न । दाई, भाउजु र नानीहरु ।  आमा नि
गई । सिँहमाथि सवार महादुर्गाले राँगोमा सवार
कविको रोष छ । देश जल्दा निरो बाँसुरी बजाइरहेको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
हुने हुँदा त्यसको निष्कर्ष वा मूल भाव अदृश्य
। र पनि मार्सी चामलको भातमा एकाध बियाँ बाहेक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
काठमाडौ सभ्यता निर्माणको भूमि रहेको हुनाले
फरक शारीरिक र भावनात्मक अवस्थाबाट गुज्रिरहेका
टिकेको समाजमा, जहाँ श्रमीकहरूको विशाल समुह
पूरा गर्न आवश्यक बजेट छ कि छैन, संगठनात्मक
। कार्यकर्ता विवेक बिर्सेर कागका पछि दौडन्छन्
अनि उप्रति सम्मान पनि। हामी कति फिजुल खर्चा
आचार्य जगन्नाथको भनाइ यहाँ उद्घृत गर्नु उपय़ुक्त
नै हो र राजनीतिक पार्टीका नेताकार्यकर्ताको
सदैव राष्ट्रिय हितमा समर्पित हुन्छन् । उनीहरु
त्यसरी नै गीत लेख्न सकिन्छ कि भन्ने पनि मलाई
अलग्याउने समस्या छ । बालश्रम त्यसैको उपज
आधारमा महाकाव्यलाई स्वच्छन्दतावादी महाकाव्य,
। नेपालमा रातो मत्स्येन्द्रनाथ बाहेक लिच्छवीकालीन
पनि जग्गा नामसारी गरिदिएका रहेछन् । केही
डिल्लेलाई जे त होला लाइनमै बसी झिकेर खाइदिऊँ
कुञ्ज विलास गौतमको महाभारतका शल्य पर्वहरू
बुझ्ने अवसर प्राप्त भएको थियो। मेसेन्जर चलाउन
। अघि बस पर्खिदाको अत्यास उस्तै, अहिले बस
समाजवाद हुदै साम्यवादतिर समाजको प्रगतिलाई
वरिपरि सुत्ने चलन पनि छ। त्यो प्रतीकात्मक
पुरस्कार र बालसाहित्य सम्बन्धी एउटा बालसाहित्य
बसेको थिएँ। पछुतो र आत्मग्लानीले होला। लज्जाबोध
र अहिले विदेशी मुद्रा १४ अर्ब डलर पुगेको
हुँ न नाट्यसम्राट बालकृष्ण समलाई देखेको हुँ
भोगाइका अनुभूतिजन्य संवेदना र सञ्चेतनाको
सदैव आलोचनात्मक रुपले स्मरण गरिरहने छ । ०००
बुढो महशुस गराइरहेको थियो । म लगभग असमन्जस
तेस्रो रूप हो। अब मन्त्रमा आनन्द हुन्छ। जसलाई
अर्कै नाम जिजिपस सिआङजेनसिस बाटै व्याख्या
टुक्क अँग्रेजी पनि बोल्न थाले। ठूलै घर, ठूलै
हुनुपर्छ । समाज कहाँबाट कहाँ पुगिसक्यो युनिभर्सिटीका
। त्यतिबेला मन चसक्क दुख्छ  डा नम्रता
देखिन्नन् । मान, सम्मान र चर्चापरिचर्चाबाट
तथ्यप्रति प्रतिबद्ध छ। भूलसुधारसम्बन्धी नीतिहरू
अधुरो भएको प्रतीत हुन्छ। मनुष्यमा आउने चेतना,
सत्कार । आश्चर्यचकित भावमा अनायासै टोलाएँ
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जाने ढोका बनाइएका छन्, जुन ढोका मुख्य सुरुङभित्र
थाल्छौँ । घाँटीमा अड्किएपछि मोहीले छिराउने
पार्, पितृ सम्झी पूजा गर्, श्राद्ध गर्ने
घट्यो।३ अधिनायकतन्त्र व्यवस्थाको व्यवहारमा
जीवन समर्पित गर्नुभएका ढकालका विभिन्न विधाका
पाठकको निजात्मक कुरा हो । र पनि फेरि अब्बल
पठाउँदैछु  न छिप्छ वास् कस्तुरीको कसै गरोस्
समाजवादी मार्गदर्शन अँगालेको राजनीतिक पार्टीमा
त्यो । २१ वर्षीय युवा भीमदर्शन अखिल भारतीय
हुने विशिष्ट उखान टुक्काको यथेष्ट प्रयोग
यो मेरो सोच हो । मैले पार्टीका नेतासँग कत्तिको
नदेखिने कुरै भएन । कहीँ छोरी भएर जन्मिएकी
र प्रेसमाथि केन्द्रित भएर नेपाली टाइम्सका
कथ्यको सहयोग लिएर चाकडी चाप्लुसी र कोसेली
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पनि छन् । यद्यपि, कम्युनिस्टहरू दुई लाइन
भारदारी सभातिर । तर, घुम्दैफिर्दै काठमाडौं
। हकदार को कहाँ छ, कसरी जुट्ने । कल्ले बेसाउने
। कोशी व्यारेजमा पुग्दा खाना खाने समय भैसकेको
प्रतिबन्ध लगायो र उनलाई देश निकाला । त्यसपछि
छेकेर उभिएको छ दक्षिणतिर साल भन्ज्याङ र रानीवन
एवर क्रम्बेले महाकाव्यको परिभाषा दिने क्रममा
भावनाको सृष्टि हो कविता। त्यसैले यो अति सम्वेदनशील
गर्न सक्ने ताकत कसको ? अझै त्योभन्दा माथिको
सिद्धान्तअनुरूपको उत्पादन पद्धति अँगालेको
आधुनिक र ब्रेक स्टायलको नाचले पनि मलाई उत्तिकै
मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो
सर्जरी रोजेका छन् । नेपालमा हाल ११५ हाराहारीमा
मुलुकको भ्रमणमा निस्केका राजाले सम्बन्धित
पाश्चात्य मान्यताबाट प्रभावित देखिन्छन् ।
हाइड्रेट गर्दैन । त्यसैले सबैले बुझ्नुपर्ने
छ र प्रतिइकाइ उत्पादकत्वमा छिमेकी देशभन्दा
जनार्दन दाइ । क्याम्पसकालीन समयमा दाइको र
म तर्सन्छु। ब्ल्याक आउट पर्दा  यो घट्ना
देखिन्थ्यो निकै । हामी बसेको झ्यालबाट केही
हुन्छ । किन दुःख गर्न लाग्नुभएछ ? मैले
भयो । बस आइपुग्न लाग्ने समयको अनिश्चितता
छ हनुमानको समुद्रीमा नुहाउँदै गर्दा पसीनाको
कार्यसम्पादनको उच्च मूल्याङ्कन गरेर विभिन्न
पाउने कुरा सम्भव थिएन, तर बझाङको उम्मेदवारमा
उड्न पाए हुन्थ्यो भनेर सबैलाई लाग्छ तर चराले
भौँतारिँदै हिँड्थे । तर जहाँ पुगेपनि जसको
। नेपालगञ्ज बजार हेर्न र पहिलोचोटि पत्रिका
बढ्दै गइरहेको र छन्दमा कविता रचना गर्ने लेखकहररू
मेकियाबेली दर्शनको अनुसरण पनि हो । सच्चा
यी कविता पङ्तिले आज पनि उत्तिकै माने राख्छन्
सम्भावना एकदमै न्यून छ । मौजुदा कानुनले यस्ता
यो आदर्शकथा संसारभरि प्रसिद्ध छ। पुराणको
शान्त छ उसले बढी जोखिम लिन सक्छ । उदाहरणको
टुङ्ग्याए । अक्रिनजी तिमीलाई लाग्ला म पनि
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कर्पोरेटहरू भए । विदेशमा गएको बेलामा नेपालबारे
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
झिंगाहरु पनि एक दोस्रालाई उछिन्दै उड्न थाले
समुदायको छ । सुदूरपश्चिम र कर्णालीमा अहिले
भित्र अट्न नसक्ने भएको छु । अलिकति प्रसंग
देव शमशेर र चन्द्र शमशेर जङ्गबहादुर राणाले
राख्नेहरूले अक्सर अघि सार्ने गरेका प्रादेशिक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आक्रोसले खोप कार्डको कम्पन पनि भूकम्पको कम्पन
कविताका रुपमा छ । समीक्षक  भीम रानाभाट सेलिब्रेटी
तातो हावाको स्पर्श मेरो छातिमा अनुभव गर्न
तीजको अवसर पारेर भदौ २१ गतेदेखि प्रदर्शनमा
हाँसेको प्रसङ्ग उल्लेख गर्दै विशेषज्ञ शर्माले
भित्र पसेका थियौं, रेकर्डिङ भइरहेको थियो।
थैली भिर्ने शैलीसँग ठ्याक्कै मेलखाने भ्यागुतानन्दहरुको
राजासमक्ष पुर्याउँदा लिच्छवी राजा गुणकामदेवले
सक्छन् । आज पनि वीर, भक्ति, शृङ्गार र शास्त्रीयतावादी
अलङ्कार, रीति, ध्वनि, वक्रोक्ति, औचित्यलाई
अभियन्ताहरुलाई गिरफ्तार गरियो । लेखक  इस्माली
महाकाव्यबाट भएको मानिन्छ । पूर्वमा वाल्मीकि
कर्मचारीसँग पैसैपैसा हुन्छ भन्छन क्यार 
निकुञ्जले इलेक्ट्रिक फेन्स मेसिन ल्याएर हात्तीसारमा
अभियन्ता भएको कारण पनि चेली आफूलाई श्रमको
गर्दा आमाले मतिर फर्किएर गतिलो शर्त तेर्स्याइदिनुभयोयी
जोड दिएका थिए भने भामहले शब्द र अर्थ दुवैको
। कम्तीमा पनि आफूलाई माक्र्सवादी भन्नेहरू
सँगै उभिएका थियौँ, उनीहरुको स्वागतमा । थबाङ्गीहरु
हामीले धन्यवादका शब्दहरूले गुण तिर्दै बाँकी
काम गरेको हुन सक्छ । बाल्यकालदेखिनै हाम्रो
संग्रौला र महिला प्यानल सुधा त्रिपाठीसँग
२० नरुचाइनु, अनमोललाई दर्शकले गरेको अस्वीकारका
काम भइरहेको छ । फास्ट ट्र्याक थपिएको समयभित्र
दशैँमा टिका थाप्न आउने निश्चित थियो । ससुराली
भए पनि मनभरि बुद्धी भान्जीको पीर र त्यो भन्दा
गर्नुपर्छ । धेरै जना लगानीकर्ता, उद्योगपति
फोन गर्छु, पहिचान माग्छु । पाइलटको, एयर होस्टेजको
फोर्स आईडीएफ का अनुसार इरानले तीन सयभन्दा
सालमा केवल २३५ मेगावाट बिजुली उत्पादन भएको
सङ्ग्रहको पहिलो कथाको शीर्षक छउत्पत्ति
। उसलाई खर्चको रकम बाँडफाँड गर्न गाह्रो परिरहेको
सबै स्मृतिहरु युगयुग नेमटिने ढुंगामा कोरिएका
महत्त्वपूर्ण जिम्मेवारी हो । ग्याजेटहरूमा
रहने प्रचलन अद्यापि छ । तर जयदेव द्वितीयको
भाग्दै छन् ? इतिहासको चौघेरामा यस्ता अनुत्तरित
च्याप्पिँदा पनि चुप लाएर बस्छन् कोहि ? सानो
हेरौँ,  चैतस्पर्श शिशिरको उराठलाग्दो एकान्तपन
बताइनुका साथै उनलाई ,,गोमी,,  बज्राचार्य,
भूमिकामा देखिनेछन्। फिल्ममा प्रभास, अमिताभ
उद्देश्य भएकाले हर कुरामा म मानवता खोज्ने
धेरैजसो गाईबाच्छालाई गाडी, मोटरसाइकलले हिर्काएर
क्रान्ति समेत सञ्चालन गर्नुपर्ने आवश्यकता
भने अधुरो रह्यो । यही नै उनको अन्तिम कृति
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
। जिम्वाल बाजेले पुराण लगाए । पुराणमा रणबहादुर
। रेडियोको ब्याट्रीलाई ब्याट्री भन्न नजानेर
छलाउन सके पुग्छ । गाउँ आफैमा हरियो छ । कसैले
भुजा ज्युनार गर्ने गरी आइस्सेला है त । बुहारीले
बाइरह्यो । अभावले विस्तारै उनको ढाँड हिर्काउन
जाँदैनथ्यो । फेरि मजस्ता मूर्ख पनि त हुनु
आर्द्रता मिलाउन नसक्दा कृषि उपज कुहिएका समाचार
बोलिने हुदा राज्यको सम्पर्क भाषा भयो।१०
? म हारें । म आफ्नो अठोटबाट हारें । सोच्थें
विवाद संविधानमा उल्लेख भएपछि त्यसका आधारमा
खण्डको ११५ किमिमध्ये ४ किमि ट्र्याक खोल्ने
। आचार्य भामहले आफ्नो परिभाषामा शब्द र अर्थ
मात्रै हो । मान्स जर्मिकन मर्ने ता श्रृष्ठियौं
प्रयोग हुन सक्ने भन्दै इजरेललाई ठूला हतियार
हो र पृथ्वीकै माटोमा मिल्ने हो । मानिस लगायतका
मन्दीपले पनि सेन्जेन भिसाका लागि दलाललाई
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
अवस्थामा पुगिसकेको देखिन्छं। शैलबुट्टाको
एक्सन रहने फिल्ममा समिर मियाको भीएफएक्स रहनेछ।
तस्बिर स्रोत,  सहायता निकायहरूले दक्षिणी
न्हवं स्नान कार्य गरिन्छ । वैशाख शुक्ल
? मार्से खोलो तल सुनकोशी नदीमा मिल्छ ।
पे ? खाम्बे  नेताहरूको लक माथितिर हेर्दै
रहेको छ । दयाराम श्रेष्ठ र मोहनराज शर्माका
शिक्षित गर्दै जाँदा एउटा कुनै शिष्यले समाज
थापा पण्डित र भुवनहरी सिग्देल रहेका थिए सीतापाइला
देखिएनन्। काङग्लातोम्बी, मणिपुर नेपाली
र उर्वर छ । पाठकहरु छन् । सर्जकहरु पनि बढ्दैछन्
विशिष्ट कोटिको काव्य ध्वनि हो । यसलाई विशिष्ट
प्रादुर्भाव भएका हुन् । २ कविताको उपविधात्मक
कृष्णले आफूलाई काम नलाग्ने तर्क गरे । सच्चिदानन्दस्वरुप
छोरी कविता कटुवाल, गुवाहिटिका पत्रकार सञ्जिव
बोजो, कुट्की, पाङर , लोठसल्ला, बादलपाते,
चली नै रह्यो, तर मेरो दियो जली नै हऱ्यो।
वाँदर तिरै लहसिन्थ्यो। अरू सवै हुवहु मान्छेसंग
मसँग भएन । अर्को पाना पल्टाएँ । कविता क्रममा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आवश्यक छ । कांग्रेस, एमाले, माओवादी वा रास्वपाका
नभएको वा टेढो चालको हुन्छ । त्यस्तै तत्समको
पाउने ठाउँ हुन्थ्यो । अत्यावश्यक वस्तुहरु
भन्नुहुन्छ । रमच्याई लाग्दो मात्र नभई रमाइलाग्दो
हुन्छे तर शाली भेनालाई ता लकडाउन एक्सक्यूज
एउटा रेकर्ड सुन्दा ग्रहण गर्ने अनभूति र केहीबेरपछि
बारेमा सोध्ने बितिक्कै बोल्दाबोल्दै उनको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पर्दैनथ्यो । पृथ्वीको गोलो चित्र कोरेर रुस
ध्ये ड्रिम्समा जलवायु परिवर्तनबाट प्रभावित
लैङ्गिक समानताका कुरा गरे पनि मृत्यु संस्कारका
फस्टाएको छ । नेपालका कम्युनिस्टहरू सामाजिक
स्वग्रन्थेषु कुत्रापि ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यादिशब्दा
सरुवा गराएको आरोप आफूलाई आउने डरले काम्न
कि ? मनमनै सोचिरहन्थ्याँ । मास्कको खापबाट
समृद्ध तुल्याइसक्नु भएको छ । प्रस्तुत आलेखमा
काउन्टर टेबलमा राखी उनी हात धोएर नानीलाई
आनन्ददेव भट्ट त्यस अंकमा १२ कथाकारका कथाहरु
वा द्वारपाल हुन आशिष दिए र यसैले भैरव र हनुमान
कम्युनिस्ट पार्टीको हीरक महोत्सवको अवसरमा
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
मेरो नजीक हुन्न । नेपाली भएर जन्मन पाउंदा
टेक्नै लाग्दा आफ्नै सरकारले रोक्छ र विदेशी
आधारित उद्योगहरूको स्थापना र विकासमा पनि
हुन् आमा स्रष्टाको इतिहासमा । डा कृष्णप्रसाद
यौन तथा सौन्दर्य विशेषज्ञ प्रा डा राजेन्द्र
प्रतिस्पर्धी हुन्छ, त्यस्तो अवस्थामा निकासी
दोहोयाइन्छ । यो क्रम खोबिल्टा खाली नभेटिउन्जेल
प्रकारको बन्छ। ब्रह्माण्डको मूल तरंग ओम्
सहयोग गर्न सक्छौँ। हामी विश्वासनीय पत्रकारिताका
झन् भुत्ते हुन पुग्यो । यसरी समाजवादका नाममा
। उज्यालोको हत्या गर्न खोज्ने राणा, पञ्चायत,
गस्तिमा कुदाइरहन्छन् । ह्याँ, खोप दुई सय
संगठन निर्माणको मुख्य आधार समाजको तल्लो तप्काका
अनि इग्नोर गर्नेहरू पनि यहीँ छन् । उनी लेख्छन्,
कै दिन पारेर सिम्रुतुमा उन्मत्त राँगो ढालिन्थ्यो
किताब लेख्दासम्म प्रेमचन्दले नवाव रायको नामबाट
बतायो ः ,,हिउँमा र हिउँदमा मात्र तिनलाई देख्न
हुन्छ, आधा गौरवान्वित । डायरीका पन्ना अझैँ
जायज ठान्छु । अब त भिड घट्यो होला म मात्रै
रुपमा पनि अम्बर गुरुङ्ग उत्कृष्ट छन् भन्ने
यसलाई छुँदा वा धुँदा हातमा पञ्जा लगाउनुपर्छ
छन्। एकापट्टि नारीको महत्व अधिक देखाइएको
निर्माण टिमको डेढ करोड नोक्सान भएको दाबीसहित
कृति कलात्मक रुपमा अब्बल छ । निबन्धकारले
शिथिल काँधमा घर रूङ्गने भार लिएर। भित्री
एकदुईवटा गाईबाच्छा उद्धार गरेर ल्याउने गरेका
संघर्षमा आधारित हुन्छ,समानुपातिक पहुँच, प्रतिनिधित्व
सामग्रीको आयात बढ्दा त्यस्तो संकेत देखिँदैन।
नजिक पुग्नुपर्छ र आफू लेखक हैन लेखन्दास भएकोमा
। ती पुराण लगाउँछन्, जात्रा चलाउँछन् र महोत्सव
समालोचना गर्ला  जहाँ वैचारिक पक्षधरता, समुदायगत
टिप्पणी गर्नु, यस्तो लाग्छ उनीहरु ज्युँदै
जात्राको सुरूआतमा सर्वप्रथम म्हेपिदों हालको
श्रेष्ठ, नेपालको साहित्यमा परम्परा र आधुनिकता
माया, यो सानो बच्चोको माया, म कसरी भुल्न
लागु भएको देशको लेखकले के उत्कृष्ट सिर्जना
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
देशमा विश्वकप आयोजना गर्ने पहिलो मुलुक बन्यो।
गर्नाका निमित्त निम्न श्लोक भट्याएका छन्
गरी ज्ञान सम्प्रेषण कार्यलाई डागिरीले सम्पन्न
नसक्ने रुढ भएकामा कविको रोष प्रकट भएको छ
मैले त्यहाँ केही पनि देखिनँ । म जमिनमा ढल्न
देशमा बोल्न पाइदैन, राजदूतावासले केही गर्न
।  एजेन्सीको सहयोगमा खुसी दुःखी अचम्मित
घरको बाहिर आगनमा मधुरो बल्व बलेको देखेपछि
बन्ने अभ्यार्थीहरूले पनि संघीयता जरोसम्म
छ । सडक ढलान गर्ने, अक्सिजन तथा तापक्रम मिलाउने,
। तर भारतीय तत्त्व चिन्तनमा ध्वनि सिद्धान्तको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
अवसर दिइनुका साथै विद्यालयमा पनि थोरै पिरीयड
कालसम्म आफूले निकट रुपमा सहकार्य गरेको संस्मरण
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पुडासैनीलाई आखिर के कुराले यस्तो सत्कर्ममा
बिर्सने आगतमा पानी फेरेर हराउँदो रहेछ । भनाइ
साथी भने हुन सक्छन् । अलि पहिले नै मनपरेका
विश्वविद्यालयको पाठ्यक्रम विकास केन्द्रमा
थुप्रै पटक पढेर पनि भेटघाट नभएका कवि प्रोल्लास
मन मष्तिकमा व्यापत छ। यस्तै हुटहुटी हुँदाहुँदै
र ट्विटरमा पनि हाम्रा सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ।
र लइनमा उभ्याइरहने ? जोजो आफ्ना छन् उइखो
जीवन पद्धतिसँग ढाल्ने के त्यस्ता आयामहरु
क्षेत्रको भ्रमणमा जानेछ। त्यहाँ इम्जा ताल
पनि चुक्नुभएको छैन । अझै पनि ज्यूँकात्यूँ
खड्की फुटबल मैदान दर्शकहरुले खचाखच भरिएको
गायनदेखि अलग बस्नु त सकिँदैन। म आफू त राम्रो
छुर्पी र अकवरे खोर्सानी किन्नको लागि गाडी
गरेका थिए । आधुनिक भारतीय विद्वानहरूले अनुमान
चिकित्सकको परामर्श लिनु उचित हुन्छ । प्याज
अनि तत्काल कार्य सिद्धि गरिकन फर्किन्छ पनि
जिम्मेवारी लिने र वहन गर्ने क्षमता स्पष्ट
भाषणको शैलीमा चर्को स्वरले भन्योजग्गु विक
रेयेस बसाल्टोको छद्मनाम पाब्लो नेरुदा, एरिक
विसं २०३५ सम्म चलिरह्यो। उनले नाटकका अतिरिक्त
। म नसुने झैँ गर्नुको बिकल्प हुँदैन । मेरो
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नै अबर काट्छन्। दुई भाइको गफको बीचैमा ओला
लागेर यो बन्न सक्दैन, त्यसका लागि फास्ट रुट
पस्ने परामर्श दिएको थियो। प्रश्नः यता स्कोप
भाक्सु पुगे । त्यहाँ उनीहरूको राहुल साँस्कृतायन
परेका थिए । त्यसैले त्यो टीमले विश्वविद्यालयमा
।। ,कवितागुच्छहार  देवीदत्त पराजुली यस
निम्न माध्यमिक तहसम्मको भएको छ । विद्यार्थी
जिल्लाको तिमाल क्षेत्र र रामेछाप र दोलखा
जसो देशले उद्योगमा सफलता हासिल गरेरै सुदृढ
पारेको हुनैपर्छ भन्ने केही छैन । लुगा टाल्न
सिमान्तकृत र उत्पीडनमा रहेका वर्ग प्रेमचन्दको
समस्या निम्त्याउन सक्छ । तारेको, भुटेको खानेकुरा
आफूहरु धेरै दिनदेखि भोको बस्नु परेको आरोप
तिथिमा श्री मीननाथले पुल्चोक ललितपुरमा स्वागत
समुदाय आक्रमणको निन्दा गर्न आह्वान गरिन्,
श्रम गर्नुपर्छ । श्रम गरेपछि भोक जाग्छ ।
र पाश्चात्य साहित्यको लघुतम सूत्रात्मक काव्यरूपसँग
छ । नेपाल भाषामा यो ठाउँलाई जा ह्वला ख्यः
र भिटामिन सी पनि पर्याप्त मात्रामा पाइन्छ
कसको स्वरले न्याय गरेजस्तो लाग्छ ? उत्तरः
। पिलर ढाल्ने, लाइन गएको बेला भत्काउने गर्न
परिचय राजु स्याङ्तान नेपाली समाजको अधारभूत
टुगेदर, पेईङ्ग सेपरेट् । आफ्नो आफ्नो खर्च,
किताबका ठेलीमा सुशासनको सुनौलो सपना बाँड्ने,
बृहत् प्रस्तुति हुन्छ, महाकाव्य सर्गबद्ध
पानी नै ७ान्ने शड्ढरसंग कैयौं गहनतम् समय
हुँदा ज्यादै खतराको स्थितिमा पठाइँदा यस्तो
रामले राजा जनकको प्रतिज्ञा पुरा गरेकाले सिताको
गरेर मैले पाँच, सातओटा कापी रङ्ग्याएको अहिले
जोड्ने जबरजस्त प्रयासमा थिएँ म, आँखाका दृष्टिलाई
कुरा अक्षर साधनाको निम्ति अवकाश कम छ । अनेकन
र मार्मिक रूपमा आएमा प्रकृतिबिम्ब वा झलक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जन्म गराएर आफू इन्द्रजितको माध्यमबाट रावण
सिद्घान्तको स्थापना  प्रतिष्ठा गर्ने श्रेय
विस्तारसँगै पछिल्लो समय डिजिटल माध्यमद्वारा
यसको सुन्दर अनि स्पष्ट नमूना हो । वैदिक साहित्यपछिको
अहिले हामीले बाँचिरहेको विसङ्गत समयको एउटा
गराउने हो । सन्जिवले प्रष्टसंग कुरा राख्ने
च्याम्ताङघोङघप्पा खण्ड । जुन सडक राष्ट्रिय
मात्र जिम्मा लगाएर सबैको दायित्व पूरा हुन्छ
पनि सिस्नु उपयोगी हुन्छ । यसमा पाइने एन्टी
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हो। मान्छेका सन्तानले निश्चित प्रकारले बोल्छ,
त्यागेर लैङ्गिक समताका हिसाबले ग्राध्य हुने
पठाइएको र झन्डै ७७ पुरूषको हत्या भएको आचार्यले
उत्पादन गर्छन्। तर, स्मार्ट फोन, ल्यापटप,
शिलाभिलेखहरुमा दाता र तत्कालीन शासकको नाम
ब्रिटिशइण्डियाको जमिनदारहरूलाई आकर्षित गर्न
र सिद्धान्त पूर्णाङ्ग हुन सक्दैन, बरू यो
मुद्दा सबै गौण छन् । हीरक महोत्सवमा कम्युनिस्ट
शताब्दिका धेरैजसो इतिहासकारहरू उनको जीवनकाल
श्रेष्ठबीच बालुवाटारमा एकसरो छलफल भइसकेको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्ने समुचित बाटाका बारेमा स्पष्ट नहुँदा
विषयको मूल मर्म वा भावलाई चस्स छुने किसिमले
। बढी नै गाह्रो जस्तो लागेपछि उसले हरिराम
बाबु अर्थात् अनुपरमका दाजुको नाम मानगुप्त
सिस्नेरी खोलो बगेको दृश्य देखिन्थ्यो । उसले
। यिनी तन्नेरीहरू आज मैमाँती क्यार्न खन्या
यो वर्ष दिनपर्ने थियो । गत हप्ता यो काम सिद्धियो
अभिनयमा आएका होइन । फिल्म गर्दै सिक्दै यहाँसम्म
मात्रबाट सम्भव नहुन सक्छ। त्यसवेला विदेशीहरूलाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भएको यो अनुसन्धानको पुस्तक नै छ। एउटा होइन,
प्रश्नः नारायण गोपलसित तपाईँको परिचय भइसकेपछि
फुटबलसम्बन्धी लेखक समिन्द्र कुन्ती साउदी
समुहका खेलाडी खेलमैदानमा एक फन्को घुमेर विजयोल्लास
पक्कै हुन्छ । असंलग्नता सैनिक गठबन्धनका हकमा
चुक्चुकाउदै भान्जी अगाडि बढ्छिन् । म केही
र मदन भण्डारीजस्ता नेताहरू कम्युनिस्ट आन्दोलनले
लागि सचेतना अभियानसँगै विपन्न परिवारको आयआर्जन
। यस सम्प्राप्तिलाई सबै बाछिटाकारहरूले आत्मसात्
। मलाई हर्ष र विस्मात दुबै लाग्यो । त्यही
छ्न् । बुद्धले दुख मुक्तिसँग सरोकार नराख्ने
यो नगरपालिकाको जनसङ्ख्या विसं २०६८ सालको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कोट्याउँदै उठ्न आग्रह गरे । मनप्रसादले रमेशको
ग्रन्थ साहिबमा दुई प्रकारको रामायणको वर्णन
विश्वविद्यालय खोल्नुपर्छ भन्ने बहस थियो।
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
ठूलो प्रभाव नपर्ने व्यापार विज्ञ ओझा बताउँछन्।
यथार्थता झल्काउन भ्यालेन्टाइन डे सफल छ ।
देखिन थाले । यी ध्वनिविरोधी मतहरू झ्याङिँदै
व्यङग्यार्थ अनि यी सबैका समुदाय रुप यस्तो
होमस्टेमा हामीले कल्पना नै नगरेको स्वागत
नरहेको विद्यालय छाड्ने दरले नै पुष्टि गर्छ
प्रतिहारेन्दुराज, धनञ्जय, घनिक, भट्टनायक,
चाहिं हरेक दिन रानीको नाकको प्वालबाट निस्केर
त ? जहाँनेर घाउ दुख्छ, त्यहीँ मलहम लगाउनुपर्छ
वाङ्मयलाई बुझाउँछ भने सीमित अर्थमा केवल गद्य,
चेम्बरका लागि केन्द्र सरकारले १० करोड ७४
लिगले गरिरहेको छ। हामी यो श्रेणीमा उक्लिइसकेका
लेखेपछि सामूहिक सहमति बनेर नै छाप्ने गरिन्थ्यो
घाटा खाएर पनि सस्तोमा बेच्नुपर्ने बाध्यता
धेरैको मनमा जिज्ञासा हुन सक्छअहिले कस्तो
फोटोमा शंका छ? हामीलाई  नम्बरमा
नेतृत्व नै संवैधानिक अस्थिरताको अप्रत्यक्ष
नयाँ दिल्ली, वाणी प्रकाशन, २०१२ बराल, ऋषिराज
उठदा पार्टी प्रतिवद्धता र वैचारिक प्रतिवद्धताका
रामद्वारा पठाइएका दूत हनुमानलाई देख्दा उनी
धारणा थियो । नयाँ सत्ता गठबन्धनमा १० सिट
९ ठाउँमा कैफियत टिप्पणीसहित लामिछानेको नाम,
भनेको भएपनि हुने थियो । बच्चासामु आफ्नो आफ्नो
मृत्यु हुनुभन्दा हप्तौँ अगाडिदेखि फरक अनुभूति
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सम्बन्ध भने अकाट्य छ। नेपालका राष्ट्रिय विभूतिमध्ये
। तमाँई त्याँ गया ता हाम्लाई नहेरी छार्नुहोला
विद्रोहको मनोविज्ञान बोकेको छ । ००० प्रेमचन्द
छ । बिहानैको काँचो घामले आङबाट पसिना खल्खल्ति
छैन, उनले भनिन्। तस्बिर स्रोत, 
र धर्तीमाता सामु आफ्नो सतीत्व र पतिव्रता
अर्को वर्ष पुनरावलोकनको चरणमा पुग्दै छन्
भीर सुरू भयो । हामी चार हातखुट्टा टेक्दै
देखेर हो प्रहरीको कब्जामा परिहाले । उनीहरूलाई
सबैभन्दा महँगा खेलाडी भएका छन्। उनलाई फ्रान्सको
निषेध होइन । सत्तामा पुगेर ढीड हुडखोज्ने
विशेषगरी भन्सार छलेर खुला सिमानाको लाभ उठाएर
वामपन्थी जनमतको बाहुल्य भएको नेपाली समाजमा
लाग्छ,, गोठमा बसी बिगौती खान मन लाग्छ, आमाले
। अनि किन जाने त्यस्तो सर्वहाराको पार्टीमा
तिवारीको भूमिका, ईश्वरको मृत्युसम्म आइपुग्दा
खोलेर अन्तर्राष्ट्रिय कामहरूमा समेत जोडिन
भिम मल्लको चितामा तयार थियो भने अर्कोतिर
उचाइबाट देख्ने प्रयत्न गरियो । तर पहाडी खोँचको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
कुरा खेल्न थाले । कोरोनाको प्रभाव बढ्दै गइरहेको
? भन्ने लाग्यो एउटा विद्रोहकै रुपमा मैले
सरीको गलाभरिको भाइटिकाको माला, चान्के चुन्के
आफ्नो अनुहार कहिले बदल्न पाउलान् ? गाउँहरुले
उनीहरुलाई के कारणले गिरफ्तार गरिएको थियो,
बुढा, यो आसामको हाम्रो जीवन ईश्वरको वरदान
बेड राखिएका थिए । क्वारेन्टाइनको इन्चार्जले
। एकको व्यञ्कता अर्को सहयोगी हुन्छ ।  विश्वनाथ
हजुरसँग नजिकै नभए पनि हजुरलाई सम्झिरहेकी
उनको अन्तस्थमा हुँडलो मच्चियो । उनमा त्यो
। हो, अम्मलीले अम्मल छोड्न तबसम्म सक्दैन
भईन् । उनले आफैसँग प्रश्न गरिन्, यस्तो अत्याचारपूर्ण
शेर्पा, मधेसी आन्दोलनबाट आएका राजेन्द्र महतो,
३ असङ्लक्ष्य व्यङ्ग्यको रुपमा रसध्वनिको
आज थती टोल पुर्याउने वेब्याक मेसिन अभिलेखिकरण
नामक तत्वले गर्दा अनिद्राको समस्या हटाउने
कविले यस कवितामार्फत प्रस्ट्याएका छन् । यस
आक्रमणमा हमास विद्रोहीले प्रयोग गरेका ड्रोन,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
विज्ञान जीवन विज्ञानले जीवनको जुन मूलमन्त्र
ख वस्तुबाट अलङ्कारध्वनि, ग अलङ्कारबाट
पद्मपाणि बुंगम लोकितेश्वर आदि विभिन्न नामबाट
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गरेका छौं । निकासीमा शून्य दर लाग्ने वा नलाग्ने
आवश्यकता के थियो ? कविताको दिशा कतातिर थियो
बाध्यात्मक अवस्था सिर्जना भएको छ । आफ्नो
तब सहकारी पनि डुब्यो । किनकि यस्ता लगानीमा
सदस्य र समुदायकेन्द्रित भएर सञ्चालन हुँदा
वर्ग संघर्ष र क्रान्तिपछिको रूपान्तरण प्रक्रिया
सुनेपछि ठूल्दाइ कर्णबहादुरले हार्ने कुरै
विद्रोह बोलेको कथा हो, सुनको कोर्रा । झुठका
कठोर बन्धन त झन् कसिएकै हुन्छ निरन्तर । पुरानो
कथाहरु छन् भने ६० सालपछिका कृतिहरुमा उत्पीडिनबाट
कृषि र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कम माग पठाएपछि
, ईर्ष्या र प्रतिशोधको डढेलो सल्किरहेको छ
देउखुरी, पोखरा, सुर्खेत र गोदावरीमा मात्रै
छातीको ढुकढुकीलाई छामेँ । दृष्यमा आएका चित्रसँग
रुद्रक्षको खोजी ५ हिमाली रचना बाल निबन्ध
कविको जन्म भएको छ जसको मन बल्झिन्छ शीर्षक
तेजोबध गर्न खोज्नुको कारण बुझ्न सकिन्छ ।
भएको अफ्रिकी महादेशमा सबभन्दा धेरै जनसंख्या
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
सट्टा नगरप्रमुख राखिएको हो । गृहिणीलाई रोजगार
। डाइलेक्टिकको अभावमा राज्यमा ब्युरोक्रेसी
अनुराग, सौन्दर्य, दया, आशा, इच्छा आदिका उन्मुक्त
वर्चस्व पुनःस्थापनाका लागि आन्दोलन चलिरहेको
पहिलो पार्टी बनेको थियो र बि पी कोइराला को
इन्टेलिजेन्सको दुनियाँमा थिएनन् गुरुहरु ।
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ध्वनि र ख अत्यनततिरष्कृतवाच्य ध्वनि । क
थुप्रै चुनौती भएको यो देशमा अन्तर्राष्ट्रिय
। सतत बगेको समयको घोडा चढेर बयाली खेल्नुहुन्छ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
हैन योग्य साहित्यिक तपस्वीको रूपमा लिएको
नंं १ तिमीले संवेग गुमाएर फोटो खिच्ने अवधिभर
उठ्दै नउठ्ने कदंकदाचित उठिग्या पनि केही नफाँर्ने
धमाभम बन्न लागे । ब्याक्टेरीयाले करौडौ मानिसको
कतिपय नव्य साहित्यिक विधाउपविधाहरू पनि प्रादुर्भूत
चल्ने तरिका नै मन्त्र हो। तर, सही प्रयोग
प्रशिक्षक सरिता शर्माले बताइन् । जीवन विज्ञान
। नौ वर्षको उमेरमा गुल्मीबाट बुटवल झरेर बस
। दुख्ने र मलहम लगाउने सँगसँगै भएमा मात्र
खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित 
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
एकाथरि यात्रुहरुले टिकट काटेर भ्यूटावरमा
बाङ्गिएर अर्थको अनर्थ लाग्ने पनि हुन सक्दछ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
२  २०२७, आगो लाग्नु अघि राल्फाकै पत्रिका
मेक्सिको संकट, सन् २००२ को अर्जेन्टिनी संकट,
उपलब्ध गराएको इजरायलको आरोप छ । त्यसयता लेबनानमा
दिएका छन्। बीबीसी न्यूज नेपालीको यूट्यूबच्यानल
हुं म शड्ढर लामि५ाने४ारा यी हरफहरु मनपराइनग्
प्यास राम्रैसित भुजायौँ । बिजुलीको खम्बामा
यो जमघट झट्ट हेर्दा लोभलाग्दो लाग्छ । फरक
पनि जिवित नै छ । अहिले त्यो शिल्पी समुदाय
भएको घटना सार्वजनिकपछि राज्यको ध्यान तानिने
विरूद्वको खेल पछि अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट
अनुसन्धान कार्यमा आफ्नो दक्षता हासिल गरेका
। अहिले त्यो बाच्छी माउ आमा बनिसकेकाे छ
सिकाउनेछु भनी त्यतिबेलाकै बुद्दि अनुसार गरेको
उपचारमा तल्लीन हुन्छन् । अप्रेशन थिएटरमा
हो। हो, गाउनु र बजाउनु नै सङ्गीत होइन । सङ्गीत
किरा फट्याङ्ग्रा सर्च अभियानमा थिए भने सर्पहरु
उनका शागिर्द गोर्खादलका आठ पहरियाहरु भागे।
आक्रमणका पीडितहरूको सम्झनामा रुसी दूतावासहरू
अभिव्यक्त गर्ने सक्छ, काव्यशास्त्रीहरूले
महाकाव्यसम्म विस्तारित हुन सक्छ१। कविताको
गरेर भाग्यमानी भनिदिउँला । हाँसेर भुतुक्कै
पुष्पराज चौलागाईं ७ वैशाख, काठमाडौं । गएको
वन र निकुञ्जप्रति नै छ । माछा मारेर, दाउरा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्वार्थका लागि दुरुपयोग गरेनन् । सधैँ शब्द
र नेताको शृङ्खला २०१७ सालपछि नवीन शैलीमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हुन् । उनको वर्ग संघर्ष कलमको हुंकारको पृष्ठभूमिमा
मिरिङ दार्जिलिङ्ग जाने योजना बन्यो । हामी
प्रचारबाजीमा मात्र सीमित छ । किसानको आवश्यकता
अघाएको महसुस हुनु सबै मस्तिष्कले थाहा दिने
र कोभिडका कारण उक्त अवधिमा नेपाली श्रमिकले
पूजा गर्ने चलन छ । विष्णुको उपासना गरिने
बनाएर गर्भ तुहिने सम्भावना हुन्छ । सन् २०१९
विश्वस्त छैनौ । हरेक निर्णायक घडिमा हामी
। साहित्यको अध्ययन, अध्यापन, विमर्श, सम्पादन,
दगुराउन थाल्यो, मानौं हेलिकोप्टरमै सवार भएको
भारत र अरू धेरै देशहरूले यस्तो नीति कार्यान्वयनमा
बाह्र बर्ष कारागारको पाहुना बन्ने होला होइन
मात्रै होइन, पूरै सहर नै घन्किने गरी बजिरह्यो
सक्थें । यसले बेग्लै संवेगको लहर ल्याउँथ्यो
निर्णय गर्न सकेनन् । उनले प्रमाण लिएर नआउन्जेल
लिनुपर्छ । योजनाबद्ध ढङ्गले हामीले सोच विचार
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अनुभूत नहुने विषयवस्तुलाई विद्यालयका हरस्तरका
रायोको साग बोकेर मुलियाबारीसम्म पैदल आउँथ्यो
। उनीहरूले सहर्ष ठेकीका ठेकी बाक्लो मोही
महत्वको बारेमा चर्चा गरेको कुरा यस कथामा
वर्षको अवधिलाई हेर्ने हो भने राजु स्याङ्तान
सेना समुद्र तरी लङ्कामा पुगेपछि भीषण युद्ध
कम्युनिस्टहरू राम्रै भूमिकामा रहे। तर आफैं
प्रतिबिम्बनमा चिप्लिन सक्छ । समालोचकको काम
पत्रपत्रिकाले उनका गीत गाउने र चर्चा गर्ने
असाध्यै धेरै ऋण बढ्यो। यसरी ह्वात्तै ऋण कसरी
पार्टीको स्थानीय नेताले यस्तो कुरा भनेपछि
मुङलसैन्या चुकिलो दर्नाली खाँदा क्या बाँकाको
र अस्ट्रियामा कपडाको कच्चा पदार्थको रुपमा
ध्वनिवादी सिद्धान्त र मान्यताप्रति कतिपय
रूपमा बुझ्न र समाजका सदस्यहरूलाई पुनः केही
कति न जानीटोपलेको बन्नु परेको होला सुब्बा
जिम्मा दिईयो। हनुमान, जाम्बवान, अंगद आदी
थिइन् । बिस्तारै हाम्रो जिउहरु एकतमासले हल्लिदै
गर्नुपर्छ । यसैगरी कम्पनीले आफ्नो इन्पुट्समा
पाइन्छ । त्यस्तै भिटामिन ए, खनिज तत्व, कार्बोहाइड्रेट
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
आधारमा जान्न लायक म मात्रै हुँ भनेर श्रीकृष्णले
सधै मछुवारको जालमा फसेका जस्ता, खुट्टा भाँचेर
दिन्छन्, किन अम्बर गुरुङकै गीतहरूको बढी चर्चा
मार्केट घुम्यौं । रिक्सामा चढेर १० किलोमिटरको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
। तरामुको निबन्ध संग्रह सपनाको भन्ज्याङ्तिरको
मैले लेख्न सुरु गरें त्यतिखेर साहित्य सम्बन्धी
। पिता लक्ष्मीनरसिंह मल्लका पालाको काजीले
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
शक्ति वा दुई ठूला शक्तिमध्ये अस्तित्वका लागि
आदिविद्वान हुन् भन्ने मानिएको छ। कानले सुन्ने
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लाभ उठाएर आयात बढेको भन्सार अधिकारीहरूको
कम्युनिष्ट पार्टीले यस कृतिलाई वर्ग सङ्घर्षको
फुर्बा  छ्याकस्तो पापी हौ ।लो कुरो होइन
। सहकारीमा देखिएको यो सङ्कटमा पनि केही राम्रो
हेर्ने भिन्न दृश्टिकोण छन् भन्ने कुराको वकालत
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
तसर्थ सामाजिक सञ्जालमा बिगारिएको फोटो भाइरल
गर्न खोजेको आरोप लाग्यो । नवाव रायको खोजी
प्रेसर झन् कम हुनसक्छ । यसले एलर्जी वा छालामा
सञ्चालन गरेको गुठीबाट गुठीयार कामदारले सुविधा
ध्वनिलाई अर्थशत्युद्भव ध्वनि भनिन्छ । यसमा
हुनु भएन आफ्नो भतिजो र एकजना पार्टीको कमरेडलाई
सिर्जित भने होइन । प्रधानमन्त्री दाहालले
चमत्कारी अर्थको सङ्केत गर्दछ । व्यञ्जनावृत्तिमा
लैजान सकेको भए बँच्नुहुन्थ्यो होला । राज्यसत्ता
। समाजको अग्रगति नरुचाउने यस्ता बाधक तत्वहरुले
जे जस्तो भएपनि जमिनदारकै घरमा खाने बस्ने
भोटेस्वाँराको थाप्लोमा रहेको बुढीमाईको आँगनमा
मात्रै छ गरे । त्यत्ति जाबो ता अल्लै आदी
त्यसैले हामी हाम्रा रुन्चेपन पनि लुकाउँछौँ
नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनप्रति आमजनको मोहभंग
दामु अर्थसचिव भएकोमा खुसी भइ भेट्न आउँदा
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
छु, जस्तो मेरा अभिब्यक्तिहरु पढ्दा पाठकहरुको
बढाउन आवश्यक छ भन्ने निष्कर्षमा संविधानसभा
समस्या आउने, रक्तचाप तलमाथि र रक्तस्राव
जम्मै निकालिदिन्थेँ । एसेम  इम्पोसिबल फुर्बा
हो । परिवारलाई पनि स्वर्ग बनाउँछ । मान्छेलाई
फुली र डुलडाँडाका माथिल्लो पखेरामा गुराँस
छन् । ती गद्य र पद्य हुन् । गद्यसाहित्यमा
मुठ्ठी उचाल्दै राजनीतिका राजमार्गमा पछुवा
सोँच हावी छन् सर्जकहरु माझ । त्यसैले त्यस्ता
यसमा झन्डै २२ प्रतिशत वृद्धि छ। कोभिडको समयमा
मन्दिरको तल्लो तलामा हनुमानका मूर्तिहरू कुँदिएका
वर्ग पक्षधरताभन्दा माथि हुन्छ र यसको राजनीतिसंग
बेच्ने दाउ फेला पार्न त होइन ? झट्ट हेर्दा
नाटक रङ्गमञ्चमा मात्र सिमीत नभई खुला रूपमा
अनुमति दिए सावित्राका जिम्वाल माइतीले । खासमा
बिम्ब वा झलक राख्नैपर्ने कुरा बताएपछि उहाँले
सल्लाह गरेँ । केही समयको लागि जमुना बहिनीको
तल्ला वर्गको साहित्य रचना गर्छौ । विधा वा
छन् । बालबालिकालाई घरबाहिर खेल्ने खाली ठाउँ
आए । सर, हजुरको सहयोगले हामी ट्युसन पढेका
ऐरेगैरेनत्थुखैरे तथाकथित टपर्टुइँय्ये पत्रकारहरू
बुकिङ भैसकेको थियो । हाम्रो गाडी सरासर ब्लु
मल्लले बनाउन लगाएको पञ्चमुखी हनुमान मन्दिरबाट
हुने भएकोले गुरू गुण वा ढिलो पच्ने खालको
भएको अरु राज्यहरू कहाँ देखि कहाँ पुगिसके
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
वीर अस्पताल पुग्छन् । डा झाका अनुसार पनि
ननअल्कोहल स्टिएटोहेपाटाइटिस भनिन्छका कारण
नाम र र कामसित कुनै डाह, ईर्ष्या, आह्रिस
। अपराधीहरूलाई कानुनी कठघरामा उभ्याउन र आत्महत्याको
छायांमा टांसिइसकेका थिए । उनलाई त सस्नेह
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अनन्त सम्भावना देख्न सक्छन्। आफ्नो कथा आफै
छ, त्यसमा सत्यता छैन, उनले भने, मुख्य कुरा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पिलाओ २००६, लाइफ एण्ड डेथ आर वियरिङ्ग मि
गरे पनि लत्ताकपडा, मोबाइल फोनलगायतका उपभोग्य
छ अनि मेरो जागीर गुरूग्राममा। डेढ घण्टा जान
 फुर्बा  वाकवाक गर्दै छि । सेप्टिट्याङ्क
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
अस्तित्वको मुलतत्व व्यक्ति र उसको स्वतन्त्रता
परिवर्तनका लागि भविष्य दृष्टि भने नहुन सक्दछ
मुलुकमा एकाध महिला मुलुकको उच्च कार्यकारी
भनाइ थियो । जस्तै भगवान्को नाम, भजन, कीर्तनमा
चाहना, भ्रष्टाचार तथा अनियमिताको अन्त्य आदि
। ३ लक्षणावादी मत  ध्वनिको आशय र तात्पर्य
। एसेम  एक हप्तासम्म तम्बू टांगेर राखन ।
पक्कै बुझ्नु हुनेछ हरिभक्तलाई । सिन्दुरे
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
र मुद्दामामिला पनि गर्नु हुन्न भन्न थाले
जन्मिए। यो साहित्य जगतका लागि सुखद पल हो।
शरीरलाई एकदम शिथिल छोडेर विश्राम गर्ने। नाकबाट
सम्झनुहोला । उनको यस सदाशयपूर्ण विश्वासले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
यो सादृश्यकै आधारमा व्याकरणको परिभाषिक शब्द
चेतना प्रबल रूपमा देख्न पाइन्छ। यसमा महाभारतको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
अस्पताल आइपुग्नु भएको थियो । त्यसको भोलिपल्ट
आहाराको खोजी अझ कति महत्वपूर्ण छ भनेर। उडिरहेको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
भने। त्यस्तो अवस्थाका बिरामीहरू दिग्भ्रमित
अर्थ जोत्दा जमीनमा परेको हलोको डोब, जोतिएको
बज्राचार्य, २०३० पृ १६२ हुन् भन्ने स्पष्ट
रचेका छन् । यसमा गद्य र पद्य दुबै लयको प्रयोग
हल्ला फैलाउने र सिर्जनशील लेखकलाई धारे हात
लामिछाने सञ्चालक प्रबन्ध निर्देशक रहे पनि
विभिन्न आधारमा वर्गीकरण गरी अध्ययन गर्न सकिन्छ
प्रवेश गरौँ । पृष्ठ एकमा प्रकृति दुलही
लाग्थ्यौं। आमा हामी छोराछोरीलाई स्कुल ड्रेस
हिमाल चढ्ने शेर्पाहरूको दैनिकीमा कसरी प्रभाव
काम रोकिएको छैन । फास्ट ट्र्याक र अन्य करिडोर
नै ? मन निकै झाङ्गलझुङ्गल भैसकेको थियो, फेरि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पाउनु पर्छ। तर, श्रीमतीले भनेजस्तो मैले त्यसरी
अहिले त्यो समस्या बुद्धिमत्तापूर्वक समाधान
संलग्न छन् । यसरी कृषिमा संलग्न हुने नेपालीको
सम्भाव्यता, प्राविधिक उपयोग, बजारीकरण र प्रतिफलबारे
मानिसहरुलाई व्यङ्ग्य गरिएको छ । नेपाल र नेपालीको
अर्डर र २८ परिवार नदी क्षेत्र वरपर पाएको
? किनभने नाट्य सम्राट शेक्सपियर भनेका शेक्सपियर
सम्बन्धित समाजको अर्थतन्त्र र राजनीतिको विचारधारात्मक
ऋण अहिले २४ खर्ब पुगेको छ। त्यो बीचमा उहाँहरूले
पाए त भो  व्यंग्य कसिन् रमेशकी सासू अर्थात
लक्ष्मीनरसिंह मल्ल र प्रताप मल्लको शासनकालमा
महत्व तथा धार्मिक महत्व राख्ने विषयसँग पनि
सङ्घर्ष गर्न श्रमजीवि जनतालाई अग्रसर तुल्याउनु
पैसामा गीत बेचेर सडक, गल्ली, पार्क र चौतारामा
एण्ड ड्रामा युनिटको जागिरे जीवनले जकडेको
मात्र राजस्व उठाउने हो भने हाम्रो ऋण छिट्टै
सङ्गीत दिने पहिलो महिला सङ्गीतकार शान्ति
गजक्क परेर बसी माला र खादाले छोपिएका सर्वहाराका
त्यहीं ठप्प हुने होइन । फेरि समय आउँछ जसले
हुँदै कर्णाली चिसापानी भएर नेपागञ्जतर्फ बढ्यो
मेडिसिनका रूपमा पनि उपयोगमा ल्याउन सक्छन्।
चीन भ्रमणका समयमा भएको सहमतिको एउटा बुँदामा
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
सुरु हुन्थ्यो । गौरी दिदीले कथाको शिलान्यासगर्थिन्
आफ्नो अनुकूल बनायो। यहाँसम्म कि शनिश्चरलाई
ईच्छा थियो तथापि बाहिरी परिधान नफुकाली भित्री
वैविध्यपूर्ण स्वरूप वा झलकलाई बिम्ब बनाएर
तयारी गर्दैछु । यी भ्यागुतानन्दहरु कोही जनाधार
पक्ष मुद्दामामिलामा गए उल्टै बदनाम हुने भन्दै
साँच्चैको हिष्टपुष्ट र निरोगी बन्न पाउँदा
राज्यका सबै निकायमा महिलाको समावेशी प्रतिनिधित्व
बनाइएका उपकरणहरू हुन्। १० मिनेट मेसेन्जरमा
शत्रुवर्गको ।। साहित्यप्रदीप  सोमनाथ सिग्देल
राखेका थिए । पञ्चायतकालभरि उनका आलेखहरु यही
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
शेरबहादुर र अरु साथीहरूले धेरै सम्झाएत्यस्तो
बित्ने छ । घटना घटेको होइन भन्दै ढाकछेप गर्न
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
बढ्ने थिएन होला ।,, यसरी फिस्टो चरी आप्नो
गुलामीका समयका २० हजार दस्तावेज उपलब्ध छ।
हिँड्नुको मजाले जितिरहेको छ मलाई । र, त यसै
निकै टीकाटीप्पणी भयो, पछिसम्मै पनि भइरह्यो
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
होला  विद्यार्थीहरुले जिद्दी गरे । रमेशले
बिभिन्न ठाउँ पुगी दुख निवारण सम्वन्धी आफूलाई
अनुसन्धान प्रतिवेदनका रूपमा अदालतमा प्रस्तुत
दुवैका लक्ष्य भिन्न, उद्देश्य भिन्न एकै रोयल
व्युत्पत्ति, अर्थ र भावगत स्वरूपलाई मूल आधार
बाटोबाट ओर्लिने क्रममा विदुर पाठकजी लड्नु
लाइटमा आँखा परेपछी दुम्सी टर्चमा हेरेको हेरेई
पुयाउन र राज्यको दायित्वको पहिचान बढाउन
थिच्न व्यस्त छन् घरीघरी सुनसान बन्दै गइरहेको
नाम डरले कतिलाई पिरोल्दो रहेछ वा सिस्नुपानी
एल पि भानु शर्माले भगवान् कृष्ण मानवजीवनको
सञ्जाल लाई नियन्त्रण गर्छन्, जसमा रूसी राज्यसमर्थित
चुनाव जित्नु मात्र होइन। उच्च शिक्षा अध्ययन
गरी सुधार अघि बढाइएका थिए। भ्याट मार्फत आर्थिक
थियो त दोस्रो तिर थियो बङ्गालको नवाबको सेना।
प हो क्यारै । बाठा टाठा मान्सले पैलै लाल्चन्
उमेर परदेशी भूमिमै तिलाञ्जली दिनुपर्ने हो?
नजिक भए । हुन त २०२९ सालसम्म पनि निनु राल्फाका
सम्झाउने अन्य तत्त्व पनि पर्छन्। मृत्युले
अब लार्जस्केल फार्मिङमा जानै पर्छ । बाँझो
आत्मनिर्भर थियो । सुखी औ समृद्ध थियो । कर्णालीमा
जन्म पछि, हनुमान खालसाद्वारा श्रद्धाको प्रेरणा
योगदानको बारेमा कसैले दुई शब्द खर्चिएको मैले
। उसले औँल्याएतिर भर्याङ उक्लँदै अगाडि बढ्छु
गर्ने गर्थे । यस्तै परिवेशमा द्दण्ण्ड साल
। मान, सम्मान र चर्चापरिचर्चाबाट टाढै बस्न
१९६७ को गृष्ममा उनले स्कुल छोडे । त्यसपछि
सक्दिनँ थिए। लाचार भएर म अन्योलमा डुबेछु।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
साथ जीवन बिताइरहेका छन् । जनजीविकाका समस्याहरु
रचनामा ऋतुबिम्ब हुनैपर्छ । बाछिटामा जस्तै
एक मनोवैज्ञानिक तथ्य हो। कल्पनाशक्तिलाई खेलाडीहरूले
प्रतिशत र पुँजीगततर्फ ६७ हजार ८ सय अर्थात्
ठाउँ थती टोल तर्फ चलाउनु अघि रथलाई लगनखेलस्थित
मध्यभागमा र कोही तल्लो तहमा अर्थात कोही आकाश
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सामुन्न आइपुग्छ । छुराले काट्नुपर्नेजस्तो
जान पाउँदैनन् । राज्यले २०७९ मा यस्तो आधुनिक
खायो र नवउदारवादलाई दक्षिणपन्थी लोकप्रियतावादले
डाकमा उस्कि आमाले पानी खेप्दा आएको निधारको
प्रभावित भएर होइन्छ । त्यसवाहेक विद्वताको
छ भन्ने कुरा कवितामा सङ्केत गरिएको छ । अन्त्यमा
उद्देश्य हो, शान्ताले भनिन्। देशभरिका सहकारीको
गाउँ त यस्तैमा सकिएको छ । विद्यालयको फि,
। मनप्रसादकी श्रीमतीले छिमेकी आफन्तसँग थुतुनो
नसकिने छन् । ती छद्मनाम छद्मनाम वा उपनामहरु
प्रणको सम्झना आउँछ उस्लाई। तर परिस्थीति
१ स्वतः सम्भावी ध्वनि  व्यावहरिक जीवनमा
बनिरहेको थियो । नाकामा उत्तेजित भीड बढ्दै
राजा श्रीनिवास मल्लले चलाएको र उनले नुगःटोलको
कुरामा विश्वास राख्दै म यिनै काव्यिक शब्दले
बाछिटाको कोटिमा राख्न सकिन्न । अक्षर संरचना
चित्रण गरिएको छ । कृष्ण सुदामाको कथाकथामा
परी रहन्छउ निदाउनै सक्दैन । रुखोसुखो
सत्को विजय देखाइएको हुनुपर्दछ । नायक, कथानक
तर राम्रो प्रगतीका पछिल्तिर केही गल्ति पनि
ढिपी गर्न खोज्छु । उनीहरू मलाई होस् ठेगानमा
मानेर होला ती ट्याक्सी दाईले मसँग हिन्दीमा
भनाईहरु हुन् । आज म कपिलवस्तु जिल्लाको बाणगङ्गा
फुयालको आँसुको सङ्ग्राम २०२६, भरतराज मन्थलीयका
। करिब आधाघण्टा पछि उनी आईपुगिन् । सुन्धाराको
गर्ने गर्थे । जेठो ज्वाइँ रमेश गुरागाईँको
निर्वाह गरेका छन् । डा गिरी झन्डै चार दशकदेखि
मुख्य स्रोत हो । यसमा विभिन्न खनिज पदार्थहरू
फर्किनुको कारण स्पष्ट गर्दै उनी भन्छन्, साहित्यको
पाखाली भेना, सिङगदाई र सोल्टिनी, वीर वहादुर
उल्टै प्रश्न सोधेकै कारणले पिटाइ खानुपर्यो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
सफल देखिन्छ । अपराधीहरु नै सज्जनको नौटङ्की
अरबमा विभिन्न देशसँग सम्बन्धित कार्यालयहरू
कविताबारे यो शाश्वत कथन हो। कविताले पाठकलाई
। मेरा सपना हावादारी वा मैले नसक्ने हुने
मृत्यु, परागका रागहरु, भ्रूण, कसको दोष, सिस्टम,
गर्ने र हल्का ढङ्गले प्रस्तुत गर्ने अधिकार
१० टन क्षमताको शीतभण्डार पनि विद्युत् अभावले
संकृतिलाई त्याग्न लगाई साम्राज्यवादी संस्कृति
दिपनगरमा थियो । बहिनीहरू बुटवल बस्ने हुँदा
विषय हो गरिमा । जीवन र जगत्लाई क्रान्तिकारी
सक्ने कुरै थिएन । उल्टोसुल्टो फनफनी बेरिँदै
इलेक्ट्रिक फेन्स लगाइयो । यस्तो मेसिनले चसक्क
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
नगरी २९ वर्षको उमेरमा उनी एकदिन राति सुटुक्क
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
 हल्ला निषेधित क्षेत्रमा हल्ला मच्चाउँदै
। अन्य सबै प्याकेजमा ठेक्का सम्झौता भइसकेको
। अझ बढी घोलमेल हुन उनै इच्छुक हुन्थिन् भन्दा
। त्यस्तो खाना खाँदा जिब्रोले स्वाद पाउँछ,
मार्फत फेरि दर्शकबीच पुग्दै छन्, अनमोल ।
काव्यमा झल्किन्छ । जुन काव्यको शब्दगत र अर्थगत
तथ्य उल्लेख गरेका छन् । त्यो समयमा अहिलेका
हुन् भन्ने स्पष्ट हुन्छ । प्रखर प्रगतिवादी
वैशाखदेखि असारको निम्तिचाहिँ हामीले केही
वाच्य अर्थलाई भन्ने इच्छा नहुनु हो । यसैकारण
हामीले यति धेरै चेक एण्ड ब्यालेन्स राखेका
विन्यास  जननी वा जन्मभूमिप्रति कविबाट आशीर्वादयुक्त
अवस्था देख्दा आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था छैन,
आचार्य म सँगसँगै लेख्थ्यौँ । मैले गीतकारका
हिँड्छ। त्यसले उसको आफ्नै प्रकारको मन्त्र
पत्नी, धर्मानुरागी, आदर्शराजा दशरथकी बुहारी
पनि कुन कुरा कानूनले बैद्य मान्दछ कुन अवैद्य
हुन्छ । माछा र दुग्धजन्य पदार्थलाई आहारमा
हजारौँ युवाहरू, वैयक्तिक स्वार्थलाई तिलान्जली
काम गर्ने कोही छन् कि, आफैं खोजिस्यो न साथीभाइहरुलाई
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
बोक्ने वा काखमा लिने काम पनि बन्द गरेँ ।
शर्तसहित भित्रिएको खुशीले परिवारलाई रणभुल्ल
सामाजिक दृश्य र समयको संयोजन सुझबुझका साथ
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
। बिहे खर्च पनि उनको परेको छैन । बेहुलीपट्टिकाले
प्रयोग गरेर स्वयम्भुबाट ल्याएको माटोबाट रातो
५ अबको आवश्यकता भनेको जनवादी एवं समाजवादी
धुवाँको मुस्लो उडेको तस्बिरहरूमा देखिन्छ।
ध्वनि वा फलानो पनि ध्वनि , ढिस्कना पनि ध्वनि
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
अब । हामी मूलधारका प्रिन्ट पत्रिका, टिभी
शामक र अग्निवर्द्धक हुन्छ । घिउमा पर्याप्त
। ध्वनिकार भन्छन्  प्रतीयमानं पुनरन्यदेव
दाइ, जागरुक, जानकीशरण, जिगर, जिज्ञासु,
ठ्याम्मै सम्भव छैन । ध्वनन् अर्थात् व्यञ्जनाको
योञ्जनको सङ्गीतिक व्यक्तित्वको पहिलो माईलखुट्टी।
वर्गचित्र, कात्रो,चक्र, टेको, पानी, हतकडी,
खुट्टा तातिदैनथे। म एक छिन टुक्रुक्क वसेर
सामाजिक संस्कार आदि विविध परिूपाटिको ज्ञान
व्यक्तित्वको मूल स्वरूप कविका रूपमा स्थापित
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पनि आमाको साथमा सँगै बस्न आएका हुनाले दुई
स्वघोषित पैरवीकर्ता आएर पैकारी गर्न थाल्छन्
उस्तै, म उस्तै, मेरो स्टुडियो उस्तै अनि तिनै
हरेक रङ्गका अलगै परिचय र विशेषता हुन्छ। तर
निरन्तर संगै रहन्छन्। राम र लक्ष्मणले विश्वामित्रबाट
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
डा पाठक वनस्पति विभाग अन्तर्गत वनस्पति अनुसन्धान
गिदी फुस्किँदा के हुन्छ र  एसेमकी श्रीमती
निफ मा प्रिमियर भइसक्यो। विभिन्न विश्वविद्यालयहरूमा
उद्यानमा उनको अर्धकदको प्रतिमा छ । त्यसो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जुम्लामा कक्षा १२ सम्मको पढाइपछि उनी स्नातक
भाँच्छ नि । एसेम  लकडाउनको समयमा पलङ भाँचिनु
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
यो खेल हराउँदै गएको हो । गोैचाली खेल्ने प्रकृया
नमजा लाग्यो । उनी फेरि साहित्यिक यात्रामा
आमाको मजेत्रो समाएर लरबराँउदै हिँड्दै थियो।
परिपूरक हुन् । गाउँ उत्पादन गर्ने थलो हो,
यसलाई यसै त्याग्न सकिन्न । यसलाई धान्न अनेक
दिनको एक हिस्सा स्कुलमा बिते पनि अर्काे हिस्सा
थियो। औपचारिक रूपमा उनले आईएस्सी सम्मको
लेखकको नियति नै हो, जिन्दगीभर लेख्नु र अन्तिममा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। बाछिटालेखनमा उल्लिखित मान्यताको सर्वोपरि
छैन । तपाईले खोज्नुभएको पृष्ठ भेटिएन । पृष्ठ
हुन् । महायज्ञ प्रायः निष्काम हुने गर्छ एवं
र प्रतीयमान अर्थ ध्वनि हो । यो परिभाषालाई
यसरी झुक्याएको छ, नाम र फोटो नै साटेमा बाह्य
समाप्त भयो । हासीखुसीसाथ बिदावारी भयौँ ।
नाममा अक्षयकोष स्थापना गरी पढाइ र अन्य जीविकोपार्जनमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
स्वर्गदेखि धर्तीसम्म र धर्तीदेखि स्वर्गसम्मको
बनाउँदै जाने हुनाले पछिल्लो समय छाउगोठ भत्काउने
गर्मीमा पानीको कमी महसुस भइरहन्छ, जसलाई डिहाइड्रेसन
प्रतिभाहरुले ज्ञानदान लिएको कुरा स्मरण गरें
उनीहरु कान्छा ज्वाइँ र छोरीलाई त्यहीँ छोडेर
खित्किन्छन् । हुन ता सास छँदासम्म केई गरौला
भुत्ते हुन्छ । स्पष्ट दृष्टिकोणसहित कलामा
यही गीतको फर्माइस हुन्थ्यो। नेपाली गीत सङ्गीतको
 गौचाली दुई खेलाडी बिच खेल्ने खेल हो । यसका
समाप्त गरिन्छ । यो रातो मत्स्येन्द्रनाथ रथयात्रा
। ढकालसँग पञ्चायतकालदेखि जनयुद्ध हुँदै पछिल्लो
पूरै ब्रह्माण्ड जन्मेको ठाउँ नै पुग्नु भयो।
पछिल्लो सात वर्षमा ३ लाख ८१ हजार जनाले दक्षिण
व्यापार चक्रमा परिवर्तन आएको संकेत भन्सार
हुने समूह वा संगठनले भिन्न राष्ट्र, राज्य
लिच्छविकालीन संस्कृतिको एउटा गहकिलो मर्म
ती पार्टीहरू सत्तामा पुगेपछि भूमिसुधारको
हाइ सुगर, हाइ क्यालोरी र लामो समय टिकाउन
थुपारेर संघीयताको पक्षधर भनिने उच्च राजनीतिक
आएका आलेखहरु मार्फत सुन्ने र पढ्ने अवसर पाएकोछु
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उक्त आक्रमणलाई सबै मानवीय मापदण्डको स्पष्ट
होलान्, कतिसँग विस्मृति । उनी अब हामीसँग
होला, नाइँ नभनिस्योस् ल । छोराहरूको विवाह
रहन र आफ्नो सुरक्षातर्फ विशेष ध्यान दिन,
२०७३ सालदेखि बर्सेनि दुई जना स्रष्टा सम्मानित
खराब हुन्न । त्यहाँ जो पनि जान सक्छ । सत्तामा
जाऔं भनेर जिद्दी गर्थे । पैसावाल मानिसलाई
बगरमा फाली स्याल, कुकुर, गिद्धलाई खुवाइयो
निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाइए हमासलाई लाभ पुग्ने
डोटी, बझाङ, बाजुरा र कञ्चनपुरका गरी पन्ध्रसोह्र
वा समीक्षामा व्यक्त आलोचनात्मक टिप्पणीले
ब्यूरोमा गएको तीन महिनामा परेका उजुरीका केही
एक महत्त्वपूर्ण पक्ष हो । राजनीति निश्चित
महत्व पो के जान्नु र  धन, हातको मयल तर 
भाषाशैली, परिवेश, उद्देश्य, रस जस्ता तत्वहरूलाई
छुवाछूत, उत्पीडन र विभेद अन्त्यका लागि नीतिगत
भएको थियो । निश्चित रुपमा संतबहादुर राना
मलाई उसकोबारे जान्ने उत्सुकता झन् बलिन्छ।
व्यक्तिगत लाभलाई चटक्कै छोडेर हिँड्नुभयो
लाग्यो मलाई। क्याम्पभित्र मात्र होकि भनेको
नै प्रगतिवादी हो । प्रगतिवादले वर्ग संघर्ष
पूर्वी रूकुम, बाग्लुङ र म्याग्दी, उत्तरतिर
रारा ताल सुन्दरता, स्वच्छता, विशालता र विविधता
छिम्केश्वरीलाई समावेश गराउन सक्ने हो भने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उहाँले बस नागढुङ्गाबाट हिँडेको जानकारी दिनुभयो
कविहरूले बौद्धिकतालाई र स्वच्छन्दतावादी मान्यताका
बाहिरिएँ म, गह्रुङ्गो मन बोकेर । गेटबाट अन्तिम
दृष्टिघेराबाट मेरो आँखालाई छुट्याएर, घुमाएर
छैन भन्ने थाहा पाए मात्र प्रगति गर्छ । मुर्ख
बताए । सेनाले लिएका आयोजना समयभित्रै सक्ने
पनि तीन सय जति बाच्दो होला? मेरो प्रश्नलाई
आग्रह गरे, तर उनले रामप्रति पूर्ण समर्पित
बुधैर्यः समाम्नतापूर्व स्तरयाभावं जगदुपुरे
अम्बर गुरुङलाई हेर्नमात्र पनि कार्यक्रमतिर
बनेको भन्दै कोरियाले कोटा तोक्न सुझाव दिँदै
पौराणिक कथा र जनप्रिय लोकोक्तिहरुबाट प्रारम्भ
लागि क्याट्स अवार्ड प्राप्त गरेको थियो ।
लङ्गौटी । कत्रो फुइँ बढ्यो त्यत्तिले पनि
अङ्ग्रेजी फिल्म हेरेर वास्तविक अङ्ग्रेजी
बर्खे गँडेउलाले खित्का छाड्दै व्यंग्य गर्यो
वर्ष कृष्णप्रकाश श्रेष्ठ नेपालीहरु वसन्त
गरेको समय थियो । जनताको भाकामा जनताले बुझ्ने
पाइँदैन । यहाँ त त्यसको ठिक उल्टो छ । कर्म
यो गणतन्त्रात्मक देशमा फेरि राजा शब्द खोजीखोजी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गीत रचनालाई अधोपान्त हेर्नु हो भने हामी भर्खर
आवश्यक अनुभव एकदमै न्यून भएको देखिएको थियो।
कति गाडीको ठक्करबाट अंगभंग हुन्छन्, कति अन्य
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
विस्तारै बग्दै संसारभरि फैलिनुभयो । सोही
नाभिस्थान, पादुका, तल्लो ढुंगेश्वर सुर्खेतको
। बिजोग अवस्थामा रहेका यस्तै गाईवस्तुको स्याहारसुसारमा
निलाकाला ढुङ्गाहरू र तुषारोले चाटेर जिङ्ग्रिङ्ग
चलाएको छ भने दुर्घटना हुँदा असर बढी हुन्छ
कर्णाली पछि पर्यो । वार्षिक आय न्यून रह्यो
धेरै समय टिक्न सकिँदैन । त्यो मान्छेले दीर्घकालसम्म
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
खोजे । विकल्प सहजै प्राप्त हुने थिएन । त्यसैले
टेक्ने र उही आकाश ओढ्नेहरूमा देखिएको थुप्रै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जाजरकोटबाट उसलाई भेट्न काठमाडौँ भित्रिएको
काव्य विभागअन्तर्गतका विभिन्न ग्रन्थहरूको
मुतेको हो कि भनेर पनि डराउँथ्यौँ । अनि सबै
गएको छ । रोग लाग्न नदिन सामान्य जीवनशैली
लाग्यो । रातीको समय भएकाले ती किशोरीलाई भेट्न
। यसरी दशौं वर्षदेखि उसले पार्टीमा धेरै सहयोग
दौडियो । त्यो मानिसले हेल्मेट लगाएर मोटरसाइकल
अन्ततः म आफैँ सच्चिनु पर्छ भन्ने मानसिकताको
हिनामिनाको अनुसन्धान रोकिएमा यही नजिरमा सयौं
छ हाम्रो राज्यको अवस्था । गएको वर्षदेखि केही
। मृतकका राम्रा र नराम्रा कुराको चर्चा गरी
श्री श्रीनिवास मल्लद्वारा ललितपुर बुमती
उनले विज्ञ र सल्लाहकार को जुन लर्को खडा
विश्वविद्यालको पाटन संयुक्त क्याम्पसमा प्राध्यापन
भनी वर्गीकरण गर्ने म त्यही मनुवा परेँ। त्यसदिन
। उनलाई स्वयम् पारिजातले नै भेट्न बोलाएकी
। यसरी भेद ज्ञानको समाप्ति भई आत्मा ब्रह्म
चीजलाई खानामा बहिष्कार गर्नुपर्छ चिनी धेरै
मैसित सिङ्गौरी खेल्छन् । नै ह्याँ आउ तो
गर्दा र त्यसको वातावरण सिर्जना गर्ने अहिलेको
मदन भण्डारीजस्तो व्यक्तित्वको बारेमा राम्रै
महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ, जुन मिर्गौलाद्वारा
खाँदैनन् नी ? पूँजी बजार, फलाम बजार, इट्टा
राजा र विक्रम संवत्को बारे व्यापक छलफल भएको
थियो तर केही वर्षयता निकै चर्चा, चासो र बजारको
पश्चिम नेपालका धेरै ठाउँ पुगे । उनी केआई
स्पर्श गरिसक्यो । बितेका पचास वर्षका पलहरुलाई
निर्माणमा सघाउन सक्ने दीर्घकालीन प्रतिबद्धता
भएको छ । इन्जिनियर, हाकिमहरुसबै मिलेर राज्यकोषको
मजाले बस्न सक्नेछौं । गँडेउलाको मीठो भोजन
एक ठाउँमा छैन। चेक एण्ड ब्यालेन्सलाई हामीले
। बड्डो कछुवाको गतिमा सर्दैसर्दै हाम्रो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्नुहुन्छ । नारीलाई पृथ्बीसँग र सूर्यलाई
नेपालका प्रसिद्ध कलाविद् लैनसिंह वाङ्गदेलले
पूर्णिमा, तीज, दशे, तिहार, छठ हर्षोल्लासका
पर्छ, उनले भने। कुनै सामाजिक सञ्जाल वा अनलाइन
घातक बल प्रयोग गर्न सक्ने इजाजत दिएको थियो।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
प्रख्यात हुन थालेको देखिन्छ। जगतज्योति मल्ल,
? यही प्रश्नले डोर्याउँदै उनलाई अध्यात्मको
हुँदो रहेछ । धनदौलत, विद्याबुद्धि, शास्त्र,
तेल, मरमसाला, परिवारका सबै सदस्यहरुलाई नयाँ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
अचम्मित उत्साहित आक्रोशित सुजा मोक्तान पोषणविद्
उनले आफ्नो सार्वजनिक व्यक्तित्व निर्माणमा
मन्दिर पाण्डव गुफा डोल्पामा सेफोक्सुन्डो
ब्रुनाईमा उपलब्ध अवसरले दिएको कमाइले पहाडका
सीमित संख्यामा थिए, अलिक बलियाबाङगा र माप्पाका
तब युरोपमा प्रश्न गर्ने मस्तिस्कहरु बढ्न
भन्थ्यौ त ? मैले केही बोलिन । म सौन्दर्यशास्त्री
प्रमुख जनसंख्या हिन्दू धर्मको अनुयायी हो।
अनुहार देख्न पुग्यो । झनक्क रिस पनि उठ्यो
भर्ने उपाय सोच्दै महिलाहरुलाई जागरुक बनाउने
उन्मूलन गर्ने भन्दै विभिन्न सरकारी र गैरसरकारी
न त उच्च पर्वत यात्राको कठिनाइ न त लेक लाग्ने
संसद्को पहिलो प्रमुख प्रतिपक्षी दलको नेताको
६६ ले पढ्न र लेख्न सक्छन् जसलाई शिक्षित
छुट्याउनुपर्ने के छ र  हामी एक सर्जन हो,
छैन भन्ने कुरो शेक्सपियरलाई केही थाहा नभए
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
काली, कर्नालीका बराबरी चोट ।। सुदूरपश्चिम
रेकर्ड गर्दा यो गीतको शब्दहरूमा परिवर्तन
वस्तु ध्वनि र अलङ्कार ध्वनि गरी तीन भेदमा
समृद्धिको बाटोमा लाग्न सल्लाह दिएका छन् ।
कम भयो । भोलिपल्ट पनि दिनभर उस्तै तनाव, उस्तै
शताब्दीको मोटो आयुकिताब पन्नापन्ना उक्किएर,
विश्वदृष्टिलाई आत्मसात् गर्ने कला साहित्य
उनको नाममा स्थापित दधिराज पुरस्कार प्रतिष्ठानबाट
परेर ल्याइएका पाँचवटा बाच्छालाई पनि दूध चुसाएर
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
तन्तुहरूमा चिन्ताजनक गिरावट देखिएको विश्लेषकहरूले
अनुसन्धान  १ खसजातिको इतिहास अनुसन्धनात्मक
मगर गोबधको अपराधमा संलग्न थिए । तर गोबध उनको
मध्यरातमा मुर्कट्टा कवितासङ्ग्रहमा पैँतीसवटा
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
माथिल्लो तलामा सभाकक्ष थियो । त्यही सभाकक्षको
फोन गयो । नेपाली हामी, छौँ भाग्यमानी
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
पनि छैन। नेपाल प्रवेश गरेपछि अम्बरले क्वायर
नै, म पनि अलग्गै कोठामा सुत्न थालेँ । आर्यालाई
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
स्पष्ट हुन्छ उनी त्यस्ता रुढहरुबाट मुक्त
दलितअछुत भएरै बसिरहने ? हाम्रो पार्टी भनेको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
लेखेर बुझाइसक्नु भयो । नयाँ उमङ्ग जिम्मेवारी
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हुन्छ। भित्र मक्किइसकेको छ भने बाहिर सानोतिनो
यी प्रश्नमा विमर्श अझ सान्दर्भिक भएको छ ।
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
समाजको एउटा अंश हो । त्यस कारण सर्जकको सिर्जनामा
कार्यालयका उपप्रमुख तथ्याङ्क अधिकारी हेमराज
रुपले व्याख्या गरिसकेका छन् । महाकविको वाणीमा
अधिक चमत्कारी हुन्छ भन्ने मत प्रकट गरेका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कर्म योञ्जनको जन्म दार्जीलिङ्गमा सन् १९३७
र वनस्पति जस्ता प्रकृतिप्रदत्त वस्तुहरूको
भीडभित्र शीर्षकको कवितासङ्ग्रह प्रकाशित
डरमा बाँच्न बाध्य हुन्छन् । स्वाभाविक हो,
बहाली भएपछि दुःखका दिनहरु समाप्त भई सुखका
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
धेरैथरिका गीत गाउँथ्यौँ तर डोरोफेरो वन,
शैलुबुट्टामा मात्र देखाउन कलाकारले खोजेको
गाडेको छ भन्ने प्रमाणका लागि वेश्या, विधवा,
काफल, ऐंसेलु, टुसा तामाजस्ता वनजन्य उत्पादनको
गरेको तथ्य जाँचमा भने यो फोटो मिथ्या भएको
ल्याएर सुरक्षित पूर्वक राख्न लगाएका थिए ।
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सिट्ठी बजाउँदै हुन्छन्, सडक नियम मिच्नेहरुले
छौ, त्यस्तै क्या गजब देखिन्छौ । ओछ्यानमा
समयको ख्याल हुँदैन। हामीलाई यकिन भने छैन।
रहिछन् । भोलिपल्ट टिकाको दिन हजुरबाले हामी
ब्यूरोका प्रवक्ता अवस्थीले बताए। १५ हजारसाउन
औजारको रूपमा बुझ्दछ र पतनशील बुर्जुवा संस्कृतिको
मौलिकपन दिएका छन् । पछिल्ला आचार्यहरूले नायकको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
वर्डस्वर्थले कवितालाई प्रबल भावनाको स्वतःस्फूर्त
ल्याइन्थ्यो । फरक यत्तिमात्र हुन्थ्यो शहरका
छ । स्वयंभुमा रहेका भुटानी गुम्बा, चैत्य
याने चाहेको समाज कस्तो हो ? भन्ने कुरा प्रस्टाप्रस्टी
को बस्नु ? सबै सुगम ठाउँ खोज्दै तलतिर झरे
। तर जरामा पर्ने गरी पानी हाल्न समर्थ भएनन्
अपराध साइबर अपराधका उजुरीहरू केलाउँदा अकाउन्ट
भिम रानाभाट र म थियौं । अर्कोपट्टि डा कृष्णराज
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बानर मनुष्यजस्तै सम्पन्न थिए। मानवको भाषा
अस्थायी रूपमा जान आदेश दिएको थियो। तस्बिर
बुझ्न एउटा घटना हेरौं। मोटोपनको उपचारका लागि
अनुसन्धान गर्दो, ऊ आफै त हुँदोरहेछ झन् भ्रष्टाचारीको
साठी माथिका एक बृद्ध मुख खोल्छन् । खैर,
सन् १९५७ देखि । सङ्गीत सिक्दै जाँदा कर्म
। अनुसन्धानकै कुरा गर्ने हो भने आयुर्वेदमा
गरे पश्चात् समयक्रमसँगै अन्य समीक्षकहरूको
समस्या हुने सम्भावना हुन्छ । त्यस्तै उच्च
पुरस्कार पाउने पहिलो बेलायती लेखक रुडयार्ड
बालसाहित्यकार विजयराज आचार्यको प्युठान साहित्य
भोक र प्यासलाई डम्पिङ साइट लाइयोे । मनको
थिए । अनमिनले उनलाई अयोग्य ठहर गरिदिएको हुनाले
समुद्रले स्वयं आएर रामको बिन्ती पश्चात् नल
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
ः ,,पक्कै पनि मैले सेता भिंगाहरुको सेतो
थैला हातका मैला के गर्नु धनले ? साग र सिस्नु
लेखक यति साधारण हुन सक्छ भन्ने कल्पना नै
। उही युद्ध, उही बन्दुक, उही मोर्चा । थवाङ,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
अर्को सडक हो, बेनीघाटआरुघाटलार्केभन्ज्याङ
भएर बस्नुको बदला वैदेशिक रोजगारीमा गएर कमाउने
लागेर टाक्सिदै गएको त छैन ? खोलो तरेपछि लठ्ठी
थियो भने नदी तरेर जान सम्भव थिएन । साँझ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हिँड्ने साथीहरुले त्यही अनुसार समय मिलाएर
लिएको छ भने एमालेमाओवादीले उन्मुक्तिका अर्का
मलाई । दाउरा पुगेपछि थाकल वा अन्य नरम स्याउला
सन्देश आदानप्रदान गर्थे। कम्प्युटर, स्मार्टफोन
सज्जनहरूले मास्क लगाउने तर कसैसँग कुरा गर्ने
लगाए जस्तै तत्कालीन नेपाल सरकारले माओवादी
पहाडहरु फोरेर समथर जमिनलाइ उकास्न चाहे पनि
गरे । चिच्याएर पनि मद्दत गर्न निस्कने कुनै
कसरी ? छुट्याउनै नसकेपछि कसरी थाहा पाउने
भयो । बैराग्यका कारण विभिन्न ठाउँमा भौंतारिँदै
पनि समेली नसक्नु गरी फुस्की जान्छन् समयका
रकम खर्च गर्न पहिलो पटक कमजोर देखिएको भने
भनेका छन् , यस रमणीयतामध्ये रस वा ध्वनि दुवै
आदि तीमध्ये प्रमुख हुन् । तर, कतिपय व्याख्या
दशावतारको अस्तित्वमा पनि विश्वास गर्दछ जो
कम्तीमा भएको कानुन सबैले मान्नुपर्छ। त्यही
हो । यसका व्यञ्जक शब्द वा अर्थ पनि बेग्लै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भयो। माओवादीको तर्फबाट २०६४ सालतिरै एउटा
कविताको लघु रूपको प्रतिनिधित्व गर्दछन् 
उभिनेहरु उस्तै, क्याबिनमा बस्नेहरु उस्तै
। एक जना अङ्कललाई पर्खिंदा ढिलो भएको हो रे
हुन्छ । दीर्घकाल टिक्नका लागि अनुशासन आवश्यक
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सेवाको स्तर विश्वसनीय छैन । आधुनिकीकरणमार्फत
भएको हुँदा त्यसको सार्थकताका निम्ति बाछिटामा
सिर्जनात्मक कृति हो । देवेन्द्र थुम्केलीको
समेत ल्याई वा विदेशमा गएर विज्ञता हासिल गरेर
आवश्यकताले गर्दा उनी पत्रकार पनि बने । त्यो
र समाज सेवामा सक्रिय रहेकी छिन् । दर्जनौं
वाच्यार्थशक्तिद्वारा नै उत्पन्न हुन्छ त्यस
सक्षम नेतृत्वको पर्खाइमा छः झुलेछड्केसुल्पासाबी
वा थोरैमा धेरै बुझिने र अध्ययनपश्चात् सियोको
अनुसार भारतमा कुल २,९२६,१६८ नेपाली भाषा बोल्नेहरू
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
संस्कृतिमा समस्या छ । नेपाली समालोचना टाक्सिनुको
जयगाउँ डुर्वसकै भाइ दुर्गा चाम्लिङ राई, कवि
आफू पनि उच्च वर्गको अमेरिकन नै भएँ भनेर सोच्न
रहेका छन्। सीताको जन्म सन्दर्भमा यस्तै कथा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पारी शरीरमा बाक्लो लेप लगाएपछि घाममा सुकाएको
यिनको ठहर छ । यसैकारण यिले व्यङ्ग्चयार्थलाई
खाले तिहारको हरहरी तिर्खा थियो मलाई । त्यसैले
नेपालको महत्व दर्शाउँदै नेपालीहरुलाई असल
देखिएका नेपाली साहित्यकारहरूका छद्मनाम वा
नाममा कि त फ्यान छन् कि निन्दक मात्र छन्
नि  एक प्रकारको बेग्लै स्फुर्ति  भकभकी
घोत्लिँदा वा सोको नालीबेली केलाउँदा खासमा
युग, सभ्यता, समाज, संस्कृति तथा इतिहासका
हो भन्ने देखिन्छ,, बज्राचार्य, २०३० पृ
मारिरहेका छन् । शहरमा भ्युटावर बनाउने होडबाजी
सकस परेको हुन सक्छ । धेरै टाढा धाउनुपर्ने
हरप्रित, छोटा सिद्धु, आफ्नै समुहका सर्वश्रेष्ठ
निर्माणका निम्ति भनी ठुलो सङ्घर्षले स्थापित
प्रोत्साहन भत्ता दिने, अपांगता भएका, विधवा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अन्तिम समय आइपुग्दै थियो। अस्पतालको शय्यामा
लाइद्या लाउने ? आँफै लाउनु भइन हेर लखेनियौं
औचित्य विशिष्ट अलङ्कारबाट कथङ्कल पूरा हुन
गाडीले काठमाण्डौका सबै रोल्पाली बोकेर ल्याछ
भाडा दिन्छ। शनिबार अनि आइतबार छुट्टी हुन्छ।
काम गर्ने बताएका थिए। उनको पछिल्लाे फिल्म
प्रवेश गरौं, जहाँ करिब आधा दर्जन चिकित्सक
गुण आफ्नो डेब्यु फिल्मको निर्देशक हेमराज
। यी दुवै महाकाव्यमा महाकाव्यका आदर्शलाई
भुल्ने रोग भुलिहाल्छन् जसरी ७० करोड भुले,
जीवनभरि कहिल्यै कसैसित नझुक्ने ती सम्पादक
भयो, त्यो त स्पष्ट छैन । पापमोचन साधनाका
आवश्यक छ । पेटका सामग्रीमा आवश्यक छ । यौनका
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
अहोभाग्य कसको ? माछ्मीको बगलमा बगरभरि यता
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
त्यसैले किन्ने कार्य मलाई वर्जित छ । होम
बुझ्न सकिन्छ । नेपाली साहित्यमा यसरी सौन्दर्य
मल्ल र श्रीनिवास मल्लले हनुमदध्वज उपाधि
लागि विद्यालयमा छात्रावासको व्यवस्था गरिदिनुपर्छ
जेई ? गास निल्दै जिज्ञासा तेर्साउछु । काँ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
विद्यालयहरू अंग्रेजी माध्यमबाट पढाउने भन्दै
तर, दर्शकले मलाई के भएको हेर्न रुचाउँछ भन्ने
र योगदानबारे पनि मूल्याङ्कन गर्नु पर्ने हो।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गोरुगाडालाई बलात् विस्थापित गर्नैपर्छ । असम्भवै
गाईबाच्छा ल्याएर पुडासैनीको टोलीले उपचार
भावका दृष्टिले उच्च छन् ।पुस्तकको अवरण पृष्ठ
बिनाझन्झट सरल, सहज तथा पारदर्शी रूपमा तुरुन्त
बनाउनु जरुरी छ । तर आवश्यकता तथा पूर्वाधार
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
खोल उघारिदिएको छ । केही हैना कथामा उच्च पदवाला
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
बनाएको जमिन राज्यले कब्जा गरेर बिर्ताका नाममा
पाइन्छ। सीताको जन्म सम्बन्धमा पुराणहरूमा
काट्ने, काल पर्खने हुन लाग्यो, जुन कुरा माओवादीलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
दर्ता भयो । गाउँका मान्छेले कुरा काट्ने ,
भन्न सक्छौँ भने अम्बर गुरुङ्ग स्वयं सङ्गीतको
मलाई थाहा भयोकि उ रक्सीले धुत भएकी छ। उसलाई
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
आलोचना यसका वैचारिक विपक्षीले बर्साइरहेका
पेलिरहेका थिए यो सबैले देख्ने बुझ्ने गरी
ए हो तनि भन्दै अघि बढ्न उपयुक्त ठान्दछु
वास्तविक घटनामा आधारित कथासङ्ग्रह भनेर नाम
अनूदित, खोज अनुसन्धानमूलक बनाउने जस्तो बौद्धिक
नेपालमा उत्पादन बढेको वा उपभोग गर्नेको संख्यामा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
अह्राउन पनि सक्ने र अह्राएको पनि मान्ने छन्
प्रस्थानवादी पनि भनिन्छ । यिनीहरूद्वारा प्रतिपागित
बसेका थिए । आफूले पढ्दै गरेको कानुनसित सम्बन्धित
हच्कियो र हतपत टाढैबाट सिटामोल दिएर पन्छायो
। हाम्रा सम्माननीय वनदेवताको बाक्लो दाह्रीमा
दङ्ग परिरहन्छौँ कि भन्ने डर लाग्छ । संचार
चलाएको हुनुपर्दछ भन्ने अधिकांश विबन्हरुको
पुग्ने बेला मदिराले मातेका सर्पले जब उनको
लेपनमा साँचो बनाई चाँदीको ढलानमा भगवान्श्री
गरिएको छ। इजरेलले रफाहबाट प्यालेस्टिनीहरूलाई
चिन्ताजनक प्रश्न खडा भएको छ । लामिछानेले
समस्या हो । वयस्क र बालबालिका दुवैमा मोटोपनको
खुट्टा भने पूर्णरुपमा प्यारलाईसिस भएको छ
भए लामो समय सहकार्य सम्भव छैन । मुख्यगरी
पहेँला काँक्राहरू भुइँभरि ढाडिएका देखिन्थे
कल्पना, अनुभूति, विचार जस्ता कुराहरूको कलात्मक
अझै कति हो  ००० हेल्लो । हजुर, हजुर ।
र इलेक्टोलाइट्स इत्यादिजस्ता सामग्री पनि
आगो, स्याउ, माङ, प्रिय मृत्यु, फूल खस्ने
भुले। लेखक अमेरिका स्थित परड्यु विश्वविद्यालयमा
अजय अस्पतालको प्रशासन फाँट पुग्यो । उसले
बुझिने ध्वनिलाई अविक्षितवाच्य ध्वनि लक्षणामूलक
।गोठको दलिनमा हँसिया, नाम्लो डोकोलगायत बास
समस्याका बीच नै जीवन यापन गरे, यसको कारण
र विसंगतिका विरूध्द जेहाद छेडिएको हुन्छ ।
गोर्खाली नागरिकले नसुनेका होलान्? आन्दोलनलाई
हुने स्थिति बन्दै छ । वर्चस्ववादी राजनीतिको
प्रष्ट रूपमा सम्झनाका मानसपटलमा घुमिरहन्छन्।
खाले पंजा र हरियो जर्सीलाई मिलाउँदै नङ्ग
घटनाहरुमा भने पटक्कै कमी नआएको अझ थप मजबुत
आमाले भनिन् । बसुन्धरा घोषाल परनजापे, तिमी
सम्मानपत्र २०६४, प्रगतिशील लेखक सङ्घ बाँकेद्वारा
स्वरमा गाएका थिए। प्रतियोगीतमा शरण, रन्जित,
हाम्रा हातमा घडी नभए पनि प्राय हिँड्ने समय
। क ज्वाला मृत्युवरण गर्दै गर्दा आफ्नो छोरा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
 ६ आनन्दवर्धन ओ महिमभट्ट  डा बिमलाकान्त
के भुल्नु हुन्न भने बजारमा कृतिको प्रभाव
सोचाइमा मस्तिष्क कहाँ कहाँ पुर्याउँदैछु।
कथावस्तुले मात्र होइन शिल्प शैली अनि अभिनयका
आधार बनाउन तयार छैन । साना प्लटमा खेतीपाती
त घरबाटै खर्च झिकाउनुपर्ने बाध्यता हुन्थ्यो
कथा छ । स्कुल, विद्यार्थी, बालमनोविज्ञान,
संरचनामा विधागत वैशिष्ट्यता प्राप्त गरेका
आफ्नो अनेकौँ लीलाले, नदी , वनजङ्गल , हिमशिखर,
जुलुसमा हुनुहुन्थ्यो । पहिले हामी त्रिपुरेश्वरमा
अध्ययन अनुसन्धान गर्ने, यो दुर्लभ जस्तै भएकोले
आफ्नो धारणालाई ओजपूर्ण । समालोचनामा निश्चित
देउसी आदि रमाइला पक्षहरूको एक हिस्सा हुन
बसिन् । त्यहीँ उनलाई पुष्करिणी सरोवरको किनारमा
बनाएर प्रस्तुत गर्न सक्नु, समय सन्दर्भको
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
बलियो पारेर, यो जुगसम्मको । रहस्यमय उनको
दाह्री बढेर जाँदो हो । ,,सुन त । मेरा बचेराहरुको
थियौ कतै ?,, ,,कहिल्यै भेटिनँ ।,, रातो प्वाँख
के भयो भयो मलाई त रातभरि फिटिक्कै निद्रा
तुषारोको साम्राज्य फैलिएको हुन्थ्यो। जतिसुकै
जमिन छैन । यसले एकातिर खेतीयोग्य भूमिको उत्पादकत्व
गर्दै गएँ । हल्का सम्पादन सहित नयाँ पेज बनाउनुभयो
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
बन्धक बनाएर लगेकामध्ये १२८ जनाको अहिलेसम्म
सद्गुरुदेवप्रति अहोभाव र कृतज्ञतासहित शिष्यको
विस्तार, आख्यान र संरचनाका कारणले गर्दा कविताको
पर्छन् । फर्सीको बीउ फर्सीको बीउ पोटासियमको
मुलुकमा गएर उत्पादनशील, सेवा तथा कृषि क्षेत्रमा
दिएको छ । दोस्रो समस्या भनेको पर्याप्त धितो
ढुक्क जस्तै रहेका उनीहरूमा स्वाब लिएर गएपछि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कहिले रक्तरञ्जित निन्दा । यस्तो आलोचना प्रायः
नहेर्नूमेरो अनुहारलाई ननियाल्नूम त्यो होइनजो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
गरिन्थ्यो । त्यसबेला प्याज बिनाको मासु पाक्दैनथ्यो
थिएँ । पद्मोदय माध्यमिक विद्यालयको भवनमा
अभिवृद्धि कर तिर्नु पर्दैनथ्यो भने निजले
दशरथकी तिनवटी रानीहरूबाट चारवटा छोरा जन्मेका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
यो एक नाङ्गो सत्य हो कि संसददेखि गोष्ठीसम्म
स्वर बोकेर निस्किएका थिए निनु राल्फा बनेर
मजदूर र किसान जनसमुदायको सेवा गर्न सक्दैनन्
कलमको डाम । विवाह सकियो । सम्धिसम्धिनी भेट्
गरौं विष्वमा साहसको परिभाषा दिने यस भूमिका
नगरपालिका नेपालको मध्यमाञ्चल विकास क्षेत्र
पुत्री हुन्। आदर्शपत्नी, आदर्शमाता, आदर्श
गीतले भारत र नेपाल दुवैतिर हलचल मच्यायो।
व्यथा १९८६ हो। यसरी सुरु भएको उनको नाट्ययात्रा
झिनामसिना घरायसी कामको मूल्याङ्कन हुँदैन
यो मेरो आशङ्का थियो कि वास्तवमै उनी निराश
गर्छे, केही किताबरुपी कठघरामा सडेर रुग्ण
साथमा नेपाली दोस्रो धेरै बोलिने भाषा हो।
दिइएको छ, उसले त्यो काम पूरा नगरे भ्रष्टाचार
जस्तो लाग्यो । एकजना महिलाले कुरा गरिन्
भूमिहीन कृषकको भूस्वामित्व स्थापित गर्न,
दुवैले मिलेर सङ्गीत भरेको गीतहरू थुप्रै छन्।
तपस्या गरे । तपस्या गर्दै गर्दा उनले बुद्धत्त्व
मोहनी लगायो । अहिले सम्झन्छु सरल शब्दको
बाँड्न सक्दैन , तर मेरो बाबाको हरेक काम,
मान्यतामा उल्लेख छ हाम्रा सबै सामग्रीहरूमा
खोज्नु साथै स्थानीय साहित्यकारहरूसँग भला
अर्को गर्नसक्ने केही थिएन । लामो यात्रामा
पल्ट यी भोगाइहरूमा भाबुकीनुहुन्छ । जलेश्वरी
विश्वका अन्य भाषाको स्तरमा पुयाएको छ। नेपाल
माथापच्चिसीमा पनि फाँसिएको छ । अनावश्यक तर्कवितर्क
गते पुस्तक विमोचन र परिचर्चा कार्यक्रम, मंसिर
आफ्नू नाम टाँसेर नाट्य सम्राटको पगरी गुँथी
लड्न पठायो तर रामको सेनाले रावणको सबै सेना
स्वअध्ययनले अम्बरलाई एक उत्कृष्ट गीतकार बनायो
मइडो जुम्ली शब्द हो। यो भनेको घरको चुह्लो
र व्यञ्जनार्थ हुनुपर्ने मान्यता रहेको छ अर्थात्
प्रक्रियाको वैधानिक आधार तयार भयो । बल्ल
विद्यार्थी बिजुली बोरुवा र हरिभक्तका कान्छा
? लाजले शीर झुक्नेछ सौगात नहुँदा मसित । सौन्दर्यताको
मण्डलको चयन गरेको थियो । उहाँ उत्साहको सम्पादक
समाजका मान्छे उल्टै केटाको पक्ष लिने, मेरो
पोखरेल । विद्यार्थी अवस्थादेखि नै साहित्यप्रति
विमर्श र कविता विधा सम्बद्ध संस्थागत नेतृत्वसमेतले
रणबहादुर शाहकी कान्छी श्रीमती तथा केही
गरेका छन् । पुस्तकमा नुगःमा मत्स्येन्द्रनाथको
म्याग्नेसियम, फस्फोरस, फलाम तत्व, कपर, जिंक,
निनु चापागाईंले घनश्याम ढकालको बहुआयामिक
मितेरी लाउँदै हाम्रो यात्रीदल दार्जिलिङ्ग
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
हृदयमा लिपिवद्ध गरेर गएको छ । निस्सार पलहरुले
खुम्चियो । छोरा पाउन चार सन्तान जन्माउनेहरू
विश्वध्वजोत्थानको चलन नेपालमा लिच्छवि कालमा
पनि कम्तीमा नेपाल सरकार वन तथा वातावरण मन्त्रालय
हुन्थ्यो । हामीमा परिर्वतनको तीव्र आकांक्षा
ध्वनि ध्वनित हुन्छ । यसका दुइ भेद छन्  क
वा नजानेर जे गरियो अब भने वास्तविकतालाई काल्पनिकताले
। भीमदर्शन रोकाका अर्का हार्दिक मित्र थिए
निर्भर हुन्छ, गर्मी मौसम अप्रिल देखि जूनको
जन्मन्छन् मनभरि । २०८० बैशाख २६ गते, मंगलवार,
लाख प्राप्त भएको थियो। यसरी राजस्व कम भएको
हैन भन्ने लाग्दै थियो । हुन त त्यो मेरो भ्रम
कला प्रदर्शन गर्न, रामायण को सही कथा वाल्मीकि
। नेपथ्यबाट एसम सर  एसेम सर  भनेको आवाज
दाहिने छेउमा गाँठो महसुस हुनु र जन्डिस देखा
र वैज्ञानिक भए पनि पछाडि छ । अर्को पाटो भनेको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
संझदा अचम्म लाग्छ लहडको भरमा थालनी गरेको
मार्फत् हामी काम गर्दै छौं । नवप्रतिभा विज्ञान
गाईवस्तु सडकमा आइपुग्छन्, आहारको खोजीमा ।
चिर्दै अब गरिने सम्झौता बिहीन आन्दोलनप्रतिका
शान्ति कुन शान्ति हो भन्दै प्रश्न गरेका छन्
स्वाधीन संघर्ष सञ्चालन गर्न हौस्याएको थियो
अनुहारबाट थकान सर्लक्कै मेटिएको देखियो ।
रूपमा बस्न उनीहरू बाध्य छन् । छाउगोठमा महिलाको
बस्ने समुदाय बढी पीडित छन् । सीमान्तकृत समुदायमा
मात्रै रणनीति नरहेको विश्वास गर्ने विज्ञहरू
नतिजा चाहिदैन केबल दुःखमा, संघर्षमा लड्ने
ठाउँ घुम्न जाने क्रम उनको कायम नै रह्यो ।
छ। माछा वा बिरालाको बच्चाको आफ्नै प्रकारको
विचारको क्षमता हो। दार्शनिक पचाससय वर्षमा
जसो सामान्य कथानक भएका लघुकथालाई रुन्चे कथा
मोडिन्छ र टेकु दोभानमा दायाँबाट विष्णुमती
साहित्यिक वाद हो । ध्वनिवादी प्रमुख आचार्यहरू
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
दुई घण्टाभन्दा बढी भइसकेको थियो । चियाको
घृणा गर्नेहरूका लागि त छड्के २० बोल्ने
भलै त्यो मेरो योग्यताअनुरुप सामान्य नै किन
ओखलढुंगामा भिमप्रसाद श्रेष्ठको नेत्रित्वमा
नै श्रमको प्रक्रियामा संलग्न मानवीय क्रियाकलापहरूबाट
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र डा शेखर कुमार श्रेष्ठसङ्गको सामिप्यताले
सौन्दर्यपान पनि कम मिठो लाग्दैन । स्वयम्
हावा आए पनि ढल्छ। आर्थिक रूपमा कमजोर शासन
विगतको एक घटना नाच्यो । आज राँगा महानवमी
मूलतः कवि व्यक्तित्वको निर्माणका यात्रामा
उनी । उनी लेखिरहन्छन् र लेखन नै उनको ऊर्जा
जनमानसले भोगेका आततायी यातनाहरू सम्झन्छु
कुरा कृष्ण सुदामाको कथामा कालीबहादुरले बालसखा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
पुरुषहरु यस दिन व्रतउपवास बस्दछन् । काठमाडौं
। तर उनी भएनन् । यसबारे सोध्दा उनले भने,
कुनै एक अङ्गी र अन्य अङ्ग रस हुनुपर्दछ ।
जबरा, बृहत् पुरश्वर्यार्णव, प्रथम भाग,
माइत, माया, साहस, केकाम ?, सल्लाह, समाजसेवा,
नोबेल पुरस्कार प्राप्त गरेका थिए । नोबेल
कानुन विषयको महत्त्व घट्यो । यस अवधिमा मार्क्सले
विरोधमा नेपाल प्राध्यापक संघको आह्वानमा पेशागत
गौतम वुद्धको जन्म भएको थियो। बुद्धले आफ्ना
नै अस्तित्वमा आइसकेका थिए। यसरी रामायणभन्दा
कैयौं विघ्न वादा परे, कैयौं छाल उछाल आए,
यिनले रसको विशद् रुपमा व्याख्या गरेको पाइऩ्छ
फिल्महरू त्यसैका उदाहरण हुन् । अनमोल यो
छालामा पीडा हुन्छ । नेसनल लाइब्रेरी अफ मेडिसिनका
पुस्तक परिचर्चाको कार्यक्रम सँगै थुप्रै प्रसङ्गहरू
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
छैन । छाउ अर्थात् महिनावारी वा सुत्केरी हुनु
प्रत्यक नौलो ठाउँमा उनीहरुको जिज्ञासा हामीतिर
बागडोर सम्हाले पार्टीका कति ठूला ठूला नेताहरूको
स्वतन्त्र, निष्पक्ष र इमान्दार छौँ। हामी
ध्वनिवाद काव्यको आन्तरिक तहलाई महत्त्व
बाह्य ऋण जथाभावी लिन नमिल्ने भएर आन्तरिक
बल पुग्ने गरी लघुकथा लेख्दा झन् सुन्दर हुन्छ
साथीले चट्ट उठेर गुरुलाई सोध्यो हिमाल पारी
हनुमानलाई समर्पण भक्ति गीत हनुमान चालीसा
। गोदावरीकच्छुकुञ्जवासिना दृप्त सिंहेन ।।
खेती मार्फत किसानहरूलाई प्रविधि हस्तान्तरण
हुन्छ । ध्वनिवाद सिद्धान्त एउटा यस्तो सिद्धान्त
। केही थान पुस्तकहरू यही लाइब्रेरीकै लागि
र कमरेडबाट अझ वरको सम्बन्धमा जोडिएका हौं
छैन क्यारे, तपाईँलाई पनि कोभिडै त नहोला ।
पाठक प्रिय लेखक चेलीलाई यसकारण पनि सम्झन्छ
कोरिया जाने कामदारको सङ्ख्या झन्डै ६० हजार
विकास हुँदैन। देश विकासको लागि त एउटा तरङ्ग
चेतना, नारी अस्तित्वको खोजी र नारीपीडाबोधको
सदैव आफ्नो प्रतिष्ठाको चिन्ता हुनुपर्छ र
लक्षणा र ध्वनि एउटै होइनन् र लक्षणालाई ध्वनिभित्र
जीवनलाई रङ्गिन बनाएर प्रस्तुत गर्ने आकाङ्क्षा
मूतको पैह्रो भने झैं हुन्छ । काँझनक्क रिसाइ
ढाँचा तयार गर्नु पर्छ । माथि उल्लेख पाँच
खण्डको ट्र्याक खोल्ने काम सक्नुपर्ने छ ।
यहाँ उक्लनुभएको महिला वडा सदस्य सन्तमाया
उद्धृत गर्न सान्दर्भिक मानेको छु उच्छेदका
कोरेको नयाँ मार्गचित्र हो । किनकि राष्ट्रिय
नै हुँदैन । मेरालागि धेरै प्यारो छ यो कालो
नेतृत्वले सम्झिन पनि सम्झिदैनन् । पार्टी
। अरूको मन हुरीझैँ अर्कैतिर हुर्रिइरहेको
छ। जगज्जननीको श्रद्धा, विश्वास र भरोसा हासिल
वा अरु कसैलेदियो खुरुक्क ? सिद्धियो आफै बरु
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भन्ने जस्ता अनेकौँ नकारात्मक टिका टिप्पणीहरु
त्यति स्याहार नभए पनि हुन्छ। खेती प्रविधिका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
भएका सम्मका विषय, घटना तथा गतिविधिका दृश्यहरू
स्मरण गर्नुभयो । ढकालले आफ्नो परिवारबाटै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
तर यस विषयमा घोत्लेर ह्रर्दा जहाँ रसध्वनि
नै महाकाव्यको नवीनतम र ठोस प्राप्ति हो ।
कतै छैन । तर उनीहरू आफैं स्वतन्त्रताको अभ्यास
दृष्टिले ज्यादै महत्वपूर्ण छ । समयको मारमा
थियो। नाँतिकाजी दाईलाई नेपाल सरकारले रेकर्डिङ
पार्टी छोडेर एमाले प्रवेश गरे । एमालेमा,
परीक्षण गरियो । एकघण्टा जति इमर्जेन्सीमा
सम्झेँ, उनले आफ्नो ओभरकोट फुकालेर मलाई ओढाइदिएका
आइपुग्नु भयो र आफ्नो परिचय दिनुभयो । हामी
भोकप्यास मार्न सक्नुपर्छ । घरपरिवार, साथीभाइ,
चढ्न लागे । यो शरीर के पवित्र छ ? के शरीरलाई
सुधिरकुमार दासगुप्त पाँचौं संस्करण  ८
गएका सर्पहरुले लखेटेर निले । दर्शक श्रोताका
देशका निम्ति निर्माण क्षेत्रको विस्तार अत्यावश्यक
रिक्साको सहर भनेर पनि सुनेको थिएँ । दिउसो
रहिछ। उसले जाडोदेखि बच्ने सबै कार्य पूर्ण
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
समयका चर्चित पत्रिका मूल्याङ्कन साप्ताहिक,
छन्, लुटेका छन् र अहिले आएर हाम्रा भविश्य
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
विषय र मुद्दालाई उसले कलात्मक तरीकाले प्रतिबिम्बन
थियो। धनशमशेरको ग्रन्थ बृहत्पूर्णश्चयार्नवमा
उपत्यकामा तत्कालीन नेपाल मण्डल भनेर चिनिन्थ्यो,
चर्चा गरेको पाइन्छ । ध्वनिवादी मताक कट्टर
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
विषयबस्तु सम्प्रेषण गर्न सक्नु पर्दछ । क्रान्तिकारी
परिचर्चा पनि सम्पन्न भयो। कार्यक्रममा मार्क्सवादी
जना नेपाली युवाहरू दक्षिण कोरिया जाने पर्खाइमा
देखियो । निरुपाय थियौं सबै । छिप्पिदै गइरहेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
अटाउन सकिनन् भन्ने विशेषोक्ति अलङ्कार ध्वनित
पहिले दिएका दुई बचन माग्न एक सुसारे मन्थराले
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
मनोविज्ञानलाई बुझी आमाले मलाई तिजमा दाजुले
हत्या गर्नु, जघन्य हत्यामा दिनहुँ लोग्नेका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
झोक्राएर बस्नु हुँदैन । त्यसलाई पाठका रूपमा
विस्फारित एक जोरआँखा र अर्को हातमा उफ्रिरहेको
बाेल्ने त्यो बानी याद आयाे। उस्तै छ कि माटाे
खोज्ने आत्मसङ्घर्ष उनको कविताको प्रतिपाद्य
सिकेर साधनामा अघि बढ्न शर्माले शिष्यहरुलाई
छ त्यति नै पश्चिमी समालोचना साहित्यमा भने
झोलाको लाग्न थाल्यो । बाबाले आफ्नो झोला कहिलै
तीखो हुँदै जान थालेको सङ्केत गरिएको छ । अंशियार
टाउकोमा । छामे, रगतका पाप्रा थिए, हिँड्न
काममा पश्चिमी विद्वानहरूबाटै भएको पाइन्छ
बनोस्, यसको नर्सरीको विकास गरी नेपालको उपयुक्त
कसैले पनि तपाईको विश्वप्रसिद्ध नामलाई निमिट्यान्नै
औषधि, खनिज इन्धन, फलाम स्टिल लगायतको आयात
दुर्घटनामा उनलाई कैलाश पर्वतको भ्रमण गर्दा
हुँदै पनि पैसा ठग्नको लागि भिसा मिलेको छैन
हो । चनामा कार्बोहाइड्रेट, क्याल्सियम, फाइबर,
किन बनाउन सक्दैन अफूलाई समीक्षा र समालोचनाको
डेढ घण्टा प्रशिक्षण दिन्छन् । ध्यानका प्रयोगशाला
उत्पादनका लागि गरिने श्रमप्रक्रियाका बीचबाट
हो, जुन अज्ञात लेखकले राम शाहको जीवनी नामक
रहन सक्छ ? आजको आजै सन्तुलन गर्न सकिँदैन
थिएनन् । बाजुराको कोल्टीबाट नेपालगञ्ज जाने
विरोधी मतबारे आनन्दवर्धनको खण्डन  यो अनिर्वनचीयतावादीहरूको
प्रयोग गर्नु कथाकारको मौलिक योग्यता रहेको
अभिवृद्धि करको मर्म पनि यही हो । कर लाग्ने
गायन र सङ्गीत पक्षको साथै शब्द रचना पक्ष
बदल्दा चालु आर्थिक वर्षमा एनओसी लिने चार
सुन्न सकिन्छ र  यसका लागि त गडवडाउँदै बग्ने
अघिल्लो दिन एकछाकी । महिलाहरू उक्त दिनदेखि
चर्चा गरेपछि यसको परम्परा साहित्यशास्त्रमा
चिनिएकालाई धमाधम गिरफ्तार गर्दै लगे र हामी
श्रीमती देवा गिरीका साथमा रहेका डागिरीका
स्वरहरु ज्यादा छन् । शान्तिपूर्ण परिवर्तनका
छ । उर्लेको रतुवा कथामा पनि बाढी आएको छ
मानिसलाई राम्ररी ठम्याउन सकेन । उसले आगनको
मेकियाबेली नेपालका राजनीतिक दलहरूका आदर्श
विषयमा उत्प्रेरक व्यक्तित्व बनेका छन् । सरकारी
२०५५ सालसम्मको शिक्षण पश्चात् सेवा निवृत्तको
। बाल साहित्यकार प्रमोद प्रधानले थप्नुभयो
झण्डा पहिलोपल्ट देख्दा भावविभोर भएको घटना
दिने पछिल्लो निर्णयले थप चिढाएको एसका नेताहरूको
र सिर्जनशीलताको आधारमा अन्वेषण गर्ने हो ।
मन्त्र प्रभावकारी हुन्छ। पहिलो, मन्त्र उच्चारण
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। रातभरिको अनिदोेले घरीघरी झप्किरहेको आँखाले
भएको पुस्तकालयमा गनिन्थ्यो । त्यहाँ रहेका
शिष्यलाई आनन्द आउन थाल्छ । यसै गरी मौन साधनामा
हो । यसको चित्रण उपन्यासमा साङ्केतिक रूपमा
कथा छन्। सीताको जन्मसम्बन्धमा अनेक कथा रहेकाले
शान्ति पोखरीका बारेमा यो कथामा उल्लेख गरिएको
धोद्रो रुखको ठूटो देखीयो, माथीबाट टीनको छाना
। टुटफूट भइरहने रातो आगोउपर सिस्नोपानी लगाउन
टाउको भने स्पष्ट देखिन्थ्यो । कोही पनि एक्लै
बनाएका छन् । नेपालको एक प्रतिष्ठिति प्राज्ञिक
राइपुरको उराठ र बन्जर भीरपाखो कहाँको पोखराको
सिन्धुलीयजसको हायूनी बूढी कविता मलाई कविसँग
परीक्षा सकेर दोस्रो वर्षको पढाई र कामको खोजीमा
रोक्न लगाइयो। मैंले यसरी बीचमा रोक्नुपर्ने
गरेर नियमित रूपमा आफ्नो मुख्य कम्पनीलाई बेच्ने
नमिल्ने गरी टाँस्सिएको छ । छोराछोरीको सहअस्तित्व
पनि सानैदेखि चिकित्सक बन्ने रहर थियो । उपेन्द्र
तर एउटा सङ्गीतकारले गाउनै छोड्यो भन्न पनि
अनुबन्धित गर्न २४ करोड अमेरिकी डलर खर्चिएको
उत्साहित आक्रोशित सुजा मोक्तान पोषणविद् सुजा
भुइँमा कमलको फूलमा रहेको पञ्चरङ्ग सुरक्षितसाथ
छ । उनीहरु पो फुर्सतमा छन् । कालो धन साढुभाइले
मानिसले आफ्नो इतिहास लेख्ने वातावरण भएन।
पाठकेका मनमा संवेदनाको छाल उर्लाउनुका साथै
यत्तप्रसिद्धावयवातिरिक्त विभाती लावण्यमिभवांगनासु
मार्फत होश फर्किन्छ त्यस क्षण एकदमै खुसीको
परोक्षमा पनि सराहना गरेको सुनिन्थ्यो । यहीँको
भूमि अधिकारको आन्दोलन राजनीतिक पार्टीको एजेन्डा
पण्डितजीहरु पनि काम लगाउँदै उपयुक्त पारिश्रमिक
नियम कानुनको स्मरण गर्दै यस्तो आक्रोश पोखेको
राजनीतिले मात्र सफलता पाइन्छ ? उनीहरुले बुझ्नपर्छ
अनुपातमा मानववन्यजन्तु द्वन्द्व बढ्दै गएको
यति विघ्न नयाँनयाँ गीतहरूले नेपाली सङ्गीत
पर्छ भन्ने विषयमा स्पष्ट छन् । हामी एउटै
। सल्ला र देवदारका रुखहरुले सग्शोभित स्वच्५
। मन खोलेर इतिहास देखाउने तिब्र चाहना भएपनि
रङको पर्दाबाट छिरेको त्यो उज्यालो किरणले
दिने जबाफ बिल्कुल फरक हुन सक्छ। मृत्युको
जानकारी लन्डनको इन्डिया हाउस लाईब्ररीमा उपलब्ध
छ। मूर्तिलाई पुल्चोक लग्नुअघि भक्तपुरका तत्कालीन
द्वन्द्वको बिम्बात्मक कथा हो । यो सिङ्गो
। हामी पनि डरायौँ, गुरुको चड्कन खाइने डरले
। संघीयता सञ्चालन एवं संस्थागत भएपछि मात्र
सार्थ आकारमा व्यापक नभए पनि भावमा गाम्भीर्य,
पोशाकमा देखेर धर्मश्री मित्रले आफ्ना चेलाहरूको
गुनासो गरेर अस्तित्व खोजिरहेका छन् । न्यून
समितिको मर्जर, चण्डेश्वरी कपडा उद्योग तथा
गर्ने बहाना राज्यमा सरण माग्ने र राज्यको
मधेशभन्दा अरू कसले नै बुझ्न सक्छ  यो वेबसाइट
छ । भुतप्रेत पन्छाउन भोटोजात्राको अघिल्लो
र इतिहास प्रसिद्ध कथानक भएका सदाश्रयी, चतुर
अनुसन्धान एवं अभियोजनलाई पूर्ण सफल बनाउन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
केही डर त अवश्य पलाएको छ । तर आत्तिएका छैनौं
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
प्रयोग गर्नुपर्छ। जति प्रोडक्टिभ भयो, जति
भएको देखिन्छ । उनको एउटा मात्र कथा दुर्घटना
हनुमानले भक्तहरूमा कुदृष्टि नराख्न आग्रह
दौड जितेको कल्पना गर्थिन्। जेनले नियमित रूपमा
उसले बजारलाई बिगार्छ । जो दीर्घकालिन रुपमा
७०। बुँदागत रूपमा उत्तरआधुनिकतालाई यसरी बुझ्न
पढ्नुहोस्। आचारसंहितासम्बन्धी नीति बीबीसीको
आनन्द वर्धनले यस मतलाई सुन्दर पाराले समर्थन
नेतृत्व नै जिम्मेवार छ। सत्ताको लुछाचुँडीले
उनी जुम्लाका कमरेड कृतिमान रहेछन् । केही
लेखिको पृष्ठभूमि पढ्दा भिन्नै आन्दोलनको दुवै
मेलै असल श्रीमानको कर्तव्य पुरा गर्न त्यस्तै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
नाम पत्रपत्रिकामा आउँथ्यो । देवकोटासँगै वरिष्ठ
हुन्, यिनले सुधार गर्दैनन् भन्ने लाग्यो भने
छन् । १५२० वर्षअघि १०१२ जनाले मात्रै ज्यान
। त्यसको ६० प्रतिशत सधैं उतै बस्नका लागि
मिडिया ग्रुपको सम्बन्ध नबिग्रिएको भए सहकारी
नपरेको हैन। भौतिक रूपमा चर्चा गर्नु र अनलाइनमा
हुन सक्ने र मानवीय सङ्कट निम्तिन सक्ने चेतावनी
ज्योति बाल्ने र तेस्रो उनीहरूमा सिर्जनात्मक
सजाय भोग्दै छ । ऊ कारागारमा कति दिनको अतिथि
लागि रिसेप्टर तन्त्रिकाहरूलाई बलियो बनाउन
निरीक्षण गर्न सक्ने क्षमता रहन्छ । महाकविभित्र
अत्यन्तै गहिरा र उत्कृष्टतम विधि हुन्, जहाँ
र नमान्ने दुवैथरी गम्भीर अध्येताहरूले राम्ररी
आकृतिहरुलेदलित आन्दोलन निरन्तर आवश्यक छ भन्ने
विषय खोज्यौँ। विभिन्न अवसरमा त्यहाँ लाइटिङ
रूपैयाँको ३५ करोड पिस नयाँ नोट छाप्न लागेको
गौैचालीलाई घरभित्र खेलिने खेल९क्ष्लमययच न्बभ०
गरेको छ । राज्यका तर्फबाट गरिएका संवैधानिक,
जसमा वस्तु, अलङर र रसादिो ध्वनन हुन्छ त्यो
पहिले क्रान्तिको नेतृत्व गर्ने मजदूर र किसान
प ह्रच ज्वाँनौं । त्यहाँका अरुले काँने खुशी
सम्झौता गर्नैपर्छ । नेपालले भारतसँग सम्बन्ध
हालसम्मका अधिकांश कलासिर्जनाले नेपाली समाजमा
अन्ततः उत्पीडक वर्गकै सेवा गरिहेको हुन्छ
समर्थन गरेका छन् । कतिपय आचार्यहरूले ध्वनिकारको
राख्दै जानुपर्छ । सातवटा गट्टा सकिएपछि आठांै
गरेको यस सङ्ग्रहमा पैंतिसवटा कविता छन् ।
प्रताप एवं उज्जैनका महाकालेश्वरको आशीर्वाद
नसक्ने परिस्थिति झेलेका हामीहरु आजको उज्यालो
जस्तो रामनामी ओढ्ने रहर पनि उनले देखाएका
लेख्ने हो , सरोकारवालासम्म पुर्याउनुपर्ने
। उपस्थित सबैको तर्फबाट यस कुरुतीलाई एक मतले
मासिक स्रावको कुरा गरौं वा गर्भावस्थाको ।
बनाउन खोज्नेहरूसँगै भयौं । यसै पनि नागरिकहरूले
भाषाको प्रयोग भएको, पञ्चसन्धि समन्वित बृहत्
भेट्न म र पत्रकार टेकबहादुर थापा गयौं । हामी
द्वितीय विश्वयुद्धपछि मानव सभ्यतामा भित्रिएका
परिवारका सदस्य निरञ्जन चापागाईं समयक्रममा
तिखा ढुङ्गाले चिरेर भागबण्डा लगायौँ । नुन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बालिके इम्पोसिबल । माक्सले ग्वाम्मै छोपेको
पर्नुहोला, आटोपिठो पनि कसैले साँचो लाएर राख्छन्
अहम् भूमिका निर्वाह गरेको छ । यसै गरी शव्दशक्तिका
प्रकाशित भएपछि युरोपमा ठूलो हल्लीखल्ली हुन
चिन्नुपर्छ, बुझ्नुपर्छ । पहाड नचढी पहाड बुझिँदैन
साधनागरि संस्मरण लेखन गर्नु हुने शशी थापा
हराएको थिएन । त्यै बेला एउटा उखानको सम्झना
शताब्दीपछि पूर्वीय साहित्यमा महाकाव्यको रचना
साथी मन्दीप पोखरामा बसेर स्नातक गरिरहेको
श्री करुणामय रातो मत्स्येन्द्र नाथको रथयात्रा
नयाँ यात्रा प्रारम्भ गर्न सक्छौं । विगतको
सुरुङमार्ग सञ्चालन हुन अझै वर्ष दिन लाग्ने
गरिनछु । पछिल्लो कभरमा उहाँको फोटोसहितको
वर्षा भइरह्यो । साइरन बज्नासाथ हामी बंकरभित्र
काढ्न । टिपनटापनको आधारमा समालोचना गर्नु
माइकको भरमा गर्नु पर्थ्यो भनि अम्बर स्वयंले
पोल्टामा हालिदिनुहुन्छ । यो कार्यक्रमबाट
निरन्तरता दिए । बुवाले भने उनलाई गाउँमा बस्नै
कोरियाले यो वर्ष उत्पादनमूलक क्षेत्रमा नेपालबाट
प्यास, दाह र गलत सोचलाई नष्ट गर्छ । तातो
नि ? तमी हिँती बस म भन्दिन्चु होई मामै ?
सप्केनिमुन्तिर क्षितिजमा ढाडिएका हिउँका शृङ्खलाहरु
रुपैयाँ पुँजी निवेशमध्ये २ खर्ब अर्थात् १४
र आमिरको सहकार्यले फिल्म हिट हुने फिल्मकर्मीको
। सिर्जनशीलता, खोज र आविष्कारमा हैन कि यान्त्रिकतामा
नुनिलो, पिरो, टर्रो, अमिलो सबै स्वाद समावेश
शब्दहरू र चन्द्र, कुमुद, योगीजस्ता
उनलाई सुनाउन पुग्छु । पल्लो लाइनबाट एक जना
पराजित मानसिकता बोकेर सदमुकामका खुम्चिएको,
। अब बिस्तारै परिपक्व हुने र निश्चित प्राथमिकता
लाग्न सक्छ । मैले यो सबै भाउजूकै कमाइ त होला
गुरुदेवहरूले आफूमा रहेको योगविधि शिष्यको
पश्चिममा खटिएका सैनिकहरूलाई निरास बनाएको
हिस्सा मात्र सामेल हुन्छ । तर उत्पादकत्व
हुन्छ भन्ने उल्लेख गरिएको छ । तिनै चमत्कारले
१९५५मा उनलाई जनकवि भनेर सम्बोधन गरका छन्
आश्रित थियो । आठ वर्षको कलिलो उमेरमा प्रेमचन्दले
छन्द कविता, प्रज्ञा समकालीन नेपाली मुक्तक
छोड्दैन, प्रध्यापकीय समालोचना हो भन्दा गुरुहरू
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
भ्रमण गरेको देखाइ त्यसको बारेमा चर्चा गराइएको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सुनाएका थिए । फाट्टफुट्ट कविता लेखे पनि गाउँमा
छैन किनकि ढिला हुन्छ। पेल्न पाइँदैन। अस्तव्यस्त
बढेको कोरोना पनि यसको कारण हुन सक्छ। फलत
चर्चा अनावश्यक मान्दछन् । किनभने ध्वनिको
सक्छ । व्यक्तिगत समस्यालाई समाधान गर्दै सामाजिक
अब डरलाग्दो नभइ जुर्मुराएको युग हो भन्नेमा
त्यस विशेष प्रकारको काव्यलाई ध्वनिकाव्यॉ
फ्याक्ट्रीको मालिक बनाएको थियो । राष्ट्रिय
शुक्ला गण्डकीका जनतामाथि हँसियाहथौडाको
गरेपछि १७ वर्षको उमेरमा बून विश्वविद्यालयमा
अधिकारलाई प्रयोग गरेर सञ्चारमाध्यमहरूले यी
दिन सार्वजनिक बिदा हुन्छ र नववर्ष प्रवेशोत्सवको
ल्यएको विकासको कारण लोप भएका हाम्रा पुख्यौली
इन्टरनेट फैलिंदा हामी डिजिटल क्रान्ति नै
व्यवस्थापनमा सकारात्मक योगदान दिइरहन सक्छन्
विज्ञहरूका कुरा सुन्दा भने मन अलिकति हल्का
पाठक र दर्शक कसरी अविभूत हुन्छ भन्ने कुरामा
। हुने भए भैसक्थ्यो । चौध दिनपछि त यसै पनि
र नेपालको सिमाना त्यही हिमालले छुट्याएको
बुझ्नेछन् । सहकारीले राम्ररी काम गर्दा सरकारलाई
ध्वन्यालोक नामक ग्रन्थकै नाउँ आरम्भमै उचचारण
बन्न किन सकेको छैन ? पक्कै पनि हाम्रा विद्यार्थी
। सक्ने किसानले खेतीबालीको सिजनमा ज्यालादारी
व्यवसायी महासंघका पूर्वअध्यक्ष तेजरत्न शाक्य
यसरी चिप्लिने लेखक कलाकारलाई बचाउने हो ।
उसको सबैभन्दा कान्छो बच्चालाई सुटुक्क विहारमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जोगिन प्यालेस्टाइनका विभिन्न क्षेत्रबाट जोगिन
काम पार्टीको हो, सरकारको हो । निष्ठाको राजनीति
जीवन विज्ञानका योगाभ्यास, प्राणायाम र ध्यान
टाकुरा उठेका थिए । भित्रपट्टि निकै अँध्यारो
नै हुन्छ । उपसंहार विष्णु  जीवनका जस्केलामा
राख्नु हुँदैन, त्यो पूरा नहुँदा आफैंलाई हानि
कारण पाण्डवलाई कौरवका विरूद्ध युद्धका निम्ति
त कहिले जुम्रा मारेझैँ गरिरहेका हुन्थे। कहिले
परेन अनि ? लसुन पऱ्यो कल्लाई कल्लाई प्याज
काव्य लेखनारम्भ गरिएको हो । तथापि काव्य विधा
छोरीसँग टिभीतिर फर्किएकी श्रीमती सोध्छिन,
भन्दा सञ्चार क्षेत्रले धेरै चासो दियो। यो
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
पढेर सिध्याउँथे । उनकी श्रीमती उमेरले उनीभन्दा
आकाश गजल सङ्ग्रह हो । यस पुस्तकका लेखक सुमित्रा
काव्यलाई विद्वानहरूले ध्वनि भनेका छन्। उपरोक्त
गर्न सकिएन भने बिरामीको अवस्था बिग्रन सक्छ
अद्यापि विद्यमान अन्धविश्वासप्रति तीखो व्यङ्ग्य
। तर, मेरो समय त बल्ल सुरु हुँदै छ । यो
प्रतिष्ठानको भवन पनि बन्दै छ । प्रतिष्ठान
। विसङ्गति र विकृतिले राजनीति फोहर भएको समयमा
। सडकछेउमा उभिएर साथीहरु पर्खिरहनुपर्ने योभन्दा
कान्छा ज्वाइँ त्यहाँबाट हामी पुग्यौँ हरिभक्त
। आदेभले त्यो सन्देश उत्साहको हाम्रो सम्पादक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
शहरबजारबाट आएजस्तै खाद्यान्न पनि शहरबजारमै
। केही बेरपछि जमिन छोड्छ जहाजले । मान्छेहरु,
भ्रष्टाचारलाई जरैदेखि उखेलेर फाल्नुपर्छ भनेर
सामेल हुने कुरै थिएन । तैपनि उसको बचन राख्न
लाग्यो, त्यसैत्यसै । म कल्पना गर्न थालेँ,
? मेरो स्टुडियो भित्रको नग्न नारी र स्टुडियो
हैसियत प्रदर्शन गर्न सक्दैन, संघीयता सुशासनको
पुरूषले उतार्न सक्दैन। कृष्णाका आफ्ना पीरमर्का
निम्ति तिम्रो बाक्लो दाह्रीमा गुँड बनाउन
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
ए विशेष प्रकारको लावण्य झल्केजस्तै लावण्य
कृष्णबहादुर महरा पूर्वसभामुख, पूर्वगृहमन्त्री
भाउ थप बढ्न सक्छ । यो हाम्रा लागि चासोको
टाढाटाढाका सुन्दर गाउँका नयनाभिराम दृश्यहरु
भनेर सृष्टिको परम् रहस्य बुझाएको प्रसङ्गसमेत
अंचलाधीश कार्यालयमा पुयाउनु पथ्र्यो । र,
के हो ? समालोचकले खोज्नुपर्ने यी र यस्ता
बेरिएकोझँै देखिन्थे । जहाँबाट बर्षादको मौसम
निर्मित्त मूलढोकाको दायाँपट्ट िप्रताप मल्लद्वारा
कथामा स्वदेशका म्यानपावरमा कामगर्ने साहू
२०१६ सालमा गर्नुभएको बिर्ता उन्मूलन मात्रै
उपभोग नगर्ने हो भने अरूले रबरब्याण्ड तानिदिन
क्षेत्रका उद्यममा निवेश गरेका स्वदेशी वा
बिताएका छन् । शड्ढरको आत्मीयताभित्र लग्केर
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
सर्जकहरु अस्वीकृत छन् आजका विज्ञानका छायाँमुनि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
कसरी आफैं गएर झिक्ने ? कि कसैले आएर झिकेर
त वैशाख पर्ख्यौ भन्न मन लाग्यो तर आफ्नो भावनालाई
कि हिटलरजस्तो हिंस्रक बन्छ कि शान्तिको खोजमा
म्याग्नेसियम र आइरन पाइन्छ । यसको नियमित
वक्रोक्ति, औचित्य,ध्वनि,रीति, रसादि चाहिन्छ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बनाइदियो। भय मनुष्यको मूलभूत प्रवृत्ति हो।
नस्ट गरेर मात्र त्यस्तो नवीन संस्कृतिको निर्माण
एमिनो एसिड प्राप्त हुन्छन् । तिनीहरूले शरीरको
स्पिन हुन् ।१ उनले नेपाली राष्ट्रिय टिमका
सब्स्क्राइब गर्न तथा प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पर यो नदी दक्षिणतिर बगेर पश्चिमतर्फ बग्ने
। कुरै गर्ने हो भन्या ह्याँ जेठापाठा बुराबुरियौं,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
खोज्न अजय निस्क्यो । त्यस कोठामा एउटा खुट्टा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
हाम फाली सकेको थियो । गोलपोष्टको सेतो लठ्ठाको
हुन्छ । अहिलेसम्म ठेक्का भएका आयोजना तोकिएकै
लोकप्रिय हुँदै गयो । तर मर्मत सम्भारमा ध्यान
राखेको छुट्टै पैसा निकालेर गन्योअठार हजार
। तीनवटा हाइकुसङ्ग्रह प्रकाशनमा ल्याएर हाइकु
। पछि सँगै फर्कौला । म पर्सी बिहान चारै बजे
बालकथा रच्नमा माहिर छन् । उनका कथा सरल, सुबोध
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
लागि आवश्यक हुने सामग्रीसहित आवश्यक अस्त्र
भएन, आङ्ग नाङ्गो राख्नु भएन । अक्षर र औषधिको
जंगल जंगल डुले तर केही टुङ्गो लागेन तब उनिहरूको
एउटा हातमा बज्र लिएका र उनको खुट्टा तल जमीन
सिटी हल सङ्गीत स्थलमा एक समन्वित आक्रमण भयो।
अल्झिएका छन् । उनीहरुलाई गाउँ बनाउने चिन्ता
रिसाउनु पर्ने कारण म देख्दिन । युवापुस्ताले
भण्डारीले बताए । सेनाका अनुसार घाटपारिचौरभुक्काखोला
प्रश्नको घेरामा नेता र दललाई मात्र गाली नगरौं।
निकटता रहेको देखिन्छ । ख पाश्चात्य र अन्य
चौडा हुनपुग्छ । एउटा खैरोखैरो वस्त्रले जन्मेदेखिको
कुरो काव्यतत्त्वविद् विज्ञजनले धेरै अघिदेखि
गरिएको हुन्छ । तर पश्चिममा जीवन र जगत्को
विश्व गुरु बन्ने दीर्घकालीन सोच राख्नु पर्ने
पनि शारदाले सर्प र बचेराको बारेमा सोचेकी
थियो । देश विस्तारै ध्रुवीकरण हुँदै थियो
। पुनर्सिर्जना हो । कोरा यथार्थलाई कलात्मक
भूगोल राम्ररी जानेका भए बच्चाले कुटाइ खानै
नम्रता खड्काको नेतृत्वमा डा पूजा चौरसिया,
आगो, हावाहुरी, चट्याङ र भूकम्पबाट जोगाउन
निकाल्न सक्नुपर्छ। एकपछि अर्को विकास हुनुपर्छ।
निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था गरिएको छ । अनिवार्य
आफ्नो उत्कृष्ट खेल देखाउने समय पार गरिसकेका
मान्छे नाचेका छन् । दोहोरी गीतमा ननाच्ने
समेत चल्ने र सुन्ने कुरा भनेकै विदेशकै छ।
प्राचीन परम्परा रहेको उल्लेख गरेका छन् ।
सकारात्मक भूमिका खेल्यो । कान्छो ज्वाइँ अर्थात
आफू बाँचुल्जेल सीता वापस नगर्ने अठोट गरेकाले
कहलिएका कलाकारलाई फिल्म नचल्नुको दोष थाप्लोमा
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
जेनेरेसन प्रब्लम आउन थाल्यो । सामुदायिक
अनुभुति गर्दैछु । यो क्षण, बिगतकोभन्दा मज्जाको
छन् । यसै गरी समीक्षक तेजविलास अधिकारीद्वारा
। क्यान्सरको जोखिम कम गराउँछ प्याजमा सल्फर
सब्स्क्राइब गर्न तथा प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न
। यसरी भेट हुने कुराको कल्पनासम्म पनि गरेको
बक्स अफिसमा फ्लप भएपछि उनी कुन फिल्ममा देखिन्छन्
छैन । बाछिटालेखन निर्धारित सैद्धान्तिक अवधारणाभित्र
मागेको बुटवल र स्युराज दिएर युद्ध रोकौं र
र शोक व्यक्त गरेका छन्।२३ हेजबोल्लाहले
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
खानेकुरा आवश्यक पर्ने भएकोले खानाको मुख्य
मध्यतिर लेखिएको संस्मरण रहेछ यो । शान्तिकालपछि
पढाउँदै हुनुहुन्थ्यो । गुरुले हामी भुराहरुलाई
अनुसार बाछिटालेखनमा नैरन्तर्य यसको सम्प्राप्ति
पनि हुन्छ । अहिले पनि कतै बच्चा रोएको देखेँ
लहसिए पनि पद्य कवितामा जस्तो गद्य कवितामा
दिने अमेरिका लगायतका पश्चिमा शक्तिराष्ट्रहरू
बढी कैदको सजाय ह्ुन सक्दैन । नयाँ मुलुकी
रवि लामिछानेले एम्प्लिफाई गरिदिए । क्यामेराको
सडक छेउका ससाना होटल । बसको झ्यालबाट छिनछिनमा
आयोगहरूसँग स्रोतसाधन छैन । समुदायलक्षित गोष्ठी,
एउटा मात्रै अवरोध भनेको आन्तरिक सञ्चारको
मेरै दुखेसो पोख्छु जुन उनले नबुझ्न सक्छिन्
जाति थियो भन्ने विश्वाश गरिन्छ। बाँदर, रीछ,
छर्छन् । यो भ्रमको अन्तरनिहीत चाहना सत्तामा
छाड्न बाध्य भएका बालबालिका उल्लेख्य छन् ।
प्रलोभनमा पारेर मुद्दा मिलाउने प्रयास गरिरहे
पुष्पकमल दाहालसँग भने बुधबार द्विपक्षीय वार्ता
दफा १६८ ३ मा महिलाको रजस्वला वा सुत्केरीको
नक्कल पनि होइन । परम्परागत सुपथ खानाको परित्याग
कपडा ओढ्न र लगाउन मिल्छ । ल यता फर्कनुस्,
सभ्यता र समाजको सिङ्गो इतिहासलाई बोकेको विराट
अलग रूपले श्रीराम १२ कला, लक्ष्मण २ कला,
गीतसित तुलना हुनसक्ने गीत आजसम्म जन्मेको
भयो। कम्पनीलाई भारतका शासक वर्गको चरित्र,
जोड दिन्छ । माक्र्सवादी दर्शनले शोषकवर्गको
बालीलाई मारेर सुग्रीवलाई किष्कांधाका राजा
प्राप्त गर्न प्रहरीलाई सम्बन्धित कम्पनीको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सम्भावनालाई बुझाउँछ । मुलुकभित्रै सेवालाई
पुष्पकमल दाहालकै कुरा गरौं । उनी परिवारवादमा
अवस्थामा छाउपडीमा राख्न वा त्यस्तै अन्य कुनै
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
दिल साहनी भन्छन्उनका विचारसित असहमत हुनेहरु
वर्तमान युवा पुस्ताले सपना देखेपछि सपना भङ्ग
र्याडिकलहरू हावी हुन्थे। २०५८५९ सम्म आउँदा
निकायद्वारा मान सम्मान, पुरस्कार, कदरपत्र,
साना उद्योगमा प्रोत्साहन गर्ने नीति तथा कार्यक्रम
जोसेफ स्कुलको अवलोकन गर्ने इच्छा जीवितै थियो
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
भेटियो आधुनिक हाउजिङ, भुकम्पले लथालिङ्ग बनाएको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
कायम गर्दछ । शासक वर्गले आफ्ना पक्षमा लेखिएका
अब दरबारमा थिएन । भिम मल्लले भोग्नु परेको
मनको ढोका ढक्ढक्याइरहे पनि हामी अर्कैतिर
। यति भन्दै उनले औलाको टुप्पोमा ब्लेडले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पश्चिमा मुलुकहरूले इजरायलको पक्षमा वक्तव्य
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
मतलाई सामान्य खण्डन गरेको देखिन्छ । ध्वनि
दरबारियाको समर्थनकै कारण नेपाल अङ्ग्रेज युद्धमा
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
कवित्वको समेत पहिचान दिएको पाइन्छ । देवकोटाद्वारा
आज म उत्पीडित विशेषतः समुदायको पक्षमा निरन्तर
उनको पछिल्लो फिल्म आरआरआर को नाटु नाटु
बुझ्न राजा गीर्वाणयुद्ध विक्रम शाहको नामबाट
प्रतिभाहरूको उत्खनन् गर्न साँस्कृतिक अभियानको
स्वामित्व, श्रम सहभागितालगायतका सूचकमा वृद्धि
बजार निर्माण गर्नका लागि अध्ययनशील ब्यक्ति
चाँडै अनि भाडा पनि मात्र उन्चास रुपैयाँ रहेछ।
सोलान विश्वविद्यालयबाट मूल विषय अंग्रेजी
भएपछि ठीक लागेन भने अरू पनि धुनहरू बनाइन्थ्यो।
रेन्चे जाइतुङ नामक पत्रिका निकाले । पत्रिकामा
। उसले थालमा छानेर राखेका स्याउ बाबुको हातमा
भूमिगत बसेँ । दुई महिना सम्म पनि पार्टी सम्पर्क
संसारका कति भाग्यमानी जोई पोइ हौँ, न तिमीले
गर्ने गरिएकी जेठी पत्नीलाई पनि माधवले आजचाहिँ
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
बेचिएर बच्चा पाउने मेशीन सरी हुन बाध्य भएका
आयो । त्यो पानी जमेको ठाउँनेरै बस्न पुग्यो
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
गाली गरेँ अनि छोरालाई भनेँ, तिमीहरूले ख्याले
बस्दा जमिनदारको गोठमा जन्मिएका डिलाराम पछि
रहेको छ । यो कथा सङ्ग्रह भित्र रहेका कथा
नपाएर पार्टी राजनीतिबाट अलग भएका भने हैनन्
हठयोग, भक्तियोग, कर्मयोग आदि को सम्मिश्रण
भनेको आफैंलाई हो। कसैले यति मन्त्र पढ्छु,
आमा पुरीका ससाना चोक्टा मिसिएको सुनौलो आमरस
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
संघर्षको उदात्त मोर्चामा जोडिएर श्रमजीवी
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
आइपुगे । दिल्लीबाट वनबासासम्म आउन धेरै कष्ट
दिइरहनुभएको थियो उहाँ मेरो पनि साखुल्ले हुनुहुन्थ्यो
शरीरमा ताप उत्पन्न गराउनुका साथै शरीरलाई
त्योसँग सम्बन्धित भएर आउने शिक्षक, प्रशासन,
केवल गाला बजाउने होडबाजी छ । कति पार्टीहरु
मेरो अनुहारको रंग बदलिएथ्यो होला । त्यसो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सरकारको नेतृत्वमा रहे । अनेक पटक कम्युनिस्ट
पनि सरल, स्पष्ट र बुझिने भाषामा प्रस्तुत
यो पंक्तिकार झन्डै दश ठूला शहरका माला बजार
गरेको छ। यसबाट भाषा परीक्षा पास गरेर रोस्टरमा
डा पाठक वनस्पति विभाग अन्तर्गत वनस्पति
उद्घाटन हुनुपर्छ भन्ने मान्यता अघि सारेका
भए २८ । पृथ्वीपाल सेनसहितका १८ पाल्पाली
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको
प्याजको बीउ खानु हुँदैन । यसले रगतलाई पातलो
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गर्नु छ भनि सम्झाए। त्यसपछी भरत रामको पूजा
अनुसन्धान गर्न सक्छ र न्याय अन्याय छुट्याउन
यिनै किनको प्रस्नले के भन्ने प्रस्न पनि लिएर
शारीरिक स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित छ । यो चक्र
व्यापार पुरै तबाह भएको थियो यस बाहेक बङ्गालमा
आफ्नो मोटरमा केही शागिर्दका साथ टुँडीखेलतर्फ
नेता, कार्यकर्ता सहादत भए । पुष्पलाल श्रेष्ठ
माझमा भएर पनि त्यसो देखिएका हुनसक्छन् । सम्पादन
। पालुंगोको साग सागमध्ये पनि पालुङ्गोको साग
सकेको थिएँ। तै पनि पुष्टि गर्छु प्रश्न गरेर।
बजारियाहरुले चाहिँ किन आफ्नै गीत बनाउन सक्दैनन्
तिमीले सपनामा सेता भिंगाहरु उडेको देख्यौ
छर्लंग छ । यथावस्थामै यस आयोगलाई राखिराख्नु
कुन गीतकारको शब्दहरू अति मन पर्थ्यो। उत्तरः
परीक्षण गर्छ र निःशुल्क औषधि दिन्छ । उक्त
गएर मैले दुई चक्के स्टार्ट गरे। सधैं एकै
नजन्मन सक्छ, साहित्यिक प्रभाव र प्रवृत्ति
अर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्य ध्वनि कहलाउँछ । यस
श्रीरामकी सौते आमा कैकयीकी दासी मन्थराले
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
राजा निमि, राजा ययाति तथा रामराज्यमा कुकुरको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
थिएँ । पार्टी राजनीतिबाट अलग हुँदाबित्तिकै
सिद्धान्त र अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्यास के
पश्चिमा बुज्र्वा मिडिया र आलोचक वृत्तमा एक
उभिन पुग्छु । चाँर्रै पालो आयापची परिवारसँग
एवं अलङ्कृत शैलीमा रचित तथा जीवनका विविध
? सबै नै भ्रभमा परेका त हुन सक्तैनन् नि ?
गरी देखाइन्छ  सिङ्गो नेपाली कविताको इतिहासमा
विद्यालय पाठ्यक्रममा नयाँ सांस्कृतिक मुल्यका
सम्बन्धमा पनि राणाहरू अगाडि थिए। उनीहरूले
लखिनीको पखेट्टा तानेर मेरो सामुन्ने उभ्याइदिनुभयो
जाने ठाउँ हो । यो ठाउँ दुर्गन्ध र दुःखले
साहित्यकार यो बाटो हिड्दा भावनामा बहकिन्छ
खोज्छ र असफल भएपछि सीतालाई मार्ने प्रयास
सोध्नत थाले । सबैले आफ्नै प्रकारले व्याख्या
देख्नु मस्तिष्कघातको समस्याजस्तै हो भन्ने
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
वा प्रतिष्ठित मतलाई अन्तर्भाववादी मत भनेको
ट्र्याक पनि सेनाकै व्यवस्थापनमा निर्माण
कुन्नि अनुहारमा भने पीडाग्रस्त भाव स्पष्ट
संविधानका अक्षरले रोक्न सक्दैनन् । असल राजनीतिक
। समाचार लेख्दै जाँदा समाचार सम्पादन गर्न
बस्ने मानिस धेरै छन्। राजनीति मात्रै छैन
स्पर्श गर्छु, बहुत आनन्द लाग्छ। म दोधारमा
? देख्यिा होइजाने ? तैले मलाई दिनभरी खङ्याग्याउने
। मान्छे उनै हुन्छन् तर स्वभाव र चेहरा बद्लिएको
देखिन्छ। पाश्चात्य सङ्गीतमा आधारित गीतमा
भनी अलङ्कार ध्वनि काव्यलाई पनि स्थान दिने
नवराज महरा, ग्राफिक्स अरुण देवकोटा खुसी
हो। वैज्ञानिक भाषामा जिजिपस जेनेरिक नामबाट
के भन्ने ? आज दिनभरी कक्षामा के सिक्यौ धन्यवाद
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गरे। दर्शन स्पष्ट थिएन। कहीं गएर जग्गा बाँड्ने
झुन्ड हात्ती हिँड्छन् । जसले वन्यजन्तु र
रखबारी गर्दै हिड्ने पहरेदारलाई चिन्नुपर्ने
विक्रमादित्य नामक कुनै एक प्रतापी सम्राट्ले
भाग्यमा जुडेको थियो । बालकृष्ण पोखरेल बाहेक
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
नवै जिल्ला कर्नालीका दश मुलुकको ढुकुटीमा
रहेको एन्टिअक्सिडेन्ट क्यान्सर र हृदयरोग,
भन्दै बाबा आफ्नो झोला च्यापेर आफ्नो कामतर्फ
त यो टिभीको रङ कालो छ। किचनका कपबोर्ड कालै
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
अभिवृद्धि कर असुल गर्नुपर्छ । आफ्नो कर लाग्ने
ध्वनिको अर्थ बुझाइएको छ । परिभाषा  ध्वनिको
लागि परिवर्तन आवश्यक छ । हृदयमा परिवर्तन
सच्चिदानन्द, भारद्वाज, सत्याग्राही,
६ वटा भाग खासगरी जमिन ल्यान्डेड प्रोपर्टी,
पनि बलात्कार जस्तो मुद्दामामिलमा लागेको भन्दै
मुद्दालाई सतहमा उतारिदिएको छ । यो सकारात्मक
।। आदर्श राधव  सोमनाथ सिग्देल यस पङ्क्तिमा
हुन सकेका छैनन् । यो भूमिहीन सुकुम्बासीको
। आश्चर्य यो पटकपनि उसले हात उठाएन । गुरु
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
पनि कार्यको गन्तव्य भनेको त्यसको समृद्घ अवस्था
महिनापहिले नै सकेको छ । अघिल्ला अर्थमन्त्रीका
जसोतसो हिउँद बिताउँदा झण्डै जाडोले कठ्यांग्रिएर
एन्टेना बेलाबेलामा हल्लेर हुने टिभी जस्तै
पच्चीस सय पनि उसलाई पठाउन लगाएको छ । निम्न
ल्योतार्ड, र बड्रिलार्ड नै उत्तरआधुनिकतावादका
सक्छौँ । उनीहरुको प्रभाव हामीहरुको धर्म सस्कृतिमा
। आज त्यही बिम्बले तानिएर म झिमरुक हेर्न
। दाउरा खोज्ने हाम्रो जङ्गल कहिले पटौटी,
र कल्पनाशील बनाउँदै लगिरहेको थियो । एकदिन
उनीहरूले भन्सार छली गरेर अन्नको आयात बढेको
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
नाउँमा टेक्ने जमिनसम्म छैन, यहाँ कमाएर त्यहाँका
वाल्मीकिका कथन उद्धृत गरिएको छ । तपोवनबाट
छोरो मेरै त हो । उसको कपाल सुमसुम्याउँदै
हुन्छ भन्दै भारतका महान सङ्गीतज्ञ उस्ताद
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गुम्न थाल्यो । पाइला बढ्न थाल्यो । उनले सम्झाइन्,
विकास र प्रवर्द्धन गर्ने उद्देश्यले सन् १९५७
सङ्ख्या थपियो। राज्यको व्ययभार बढ्यो र त्यो
यो विधि क्यान्सरका रोगीहरूले पनि उपयोगमा
आफू एकदिन वकिल बनुँला भन्ने थियो । उनी पढ्नमा
प्रश्रितको मानव महाकाव्यलाई प्रगतिवादी महकाव्यका
निकालिरहेको छ । आङका एकसरो लुगा निथ्रुक्क
होइन, जीवन, संस्कृति र सभ्यता पनि हो । त्यसैले
आफ्नो प्राणप्रिय राजालाई अनाबश्यक शङ्काबाट
इच्छा पनि झल्केको होस् । गहँुगोरो रङ्ग, बाटुलो
रिमालका रचनाहरूभन्दा कम्ता स्तरका थिएनन्
एक ठाउँ उभिन नसक्ने बौद्धिकहरुको दरिद्रता
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
प्रतिशत जति मात्र कार्यान्वयनमा आएको थियो
पर्ने कुरै थिएन । चारैजना लेक चढ्न सुरिएको
भएको देख्दा कम्पनी स्वयं तीन छक्क परेको र
पुरानै भए पनि बहुमूल्य छन् । मन अल्झाउन सकिने
बन्नु अघि गोर्खा, तनहु र लम्जुङका मान्छेहरू
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हठवादिता, अपव्याख्या, छिपछिपे र बोक्रे ज्ञान
क्रमशः बाहिर आउँदैछन् । समस्यामा परेका सहकारीका
फिल्म फेस्टिभलमा यसले उत्कृष्ट फिल्मको अवार्ड
गर्दा ती उस्का बहुसंख्यक मोटर त के, साईकलसमेत
घृणा वा द्वेष फैलाउने सामग्री राख्ने, लाइक
गर्नेछ र मानवताको विकास, विस्तार र सभ्यताको
आएको छ । हामी हमेशा उनीहरु माथि ज्यादति गर्न
फ्री गरिन् । त्यसो हो भने एकपटक कान्छा ज्वाइँले
दाम्लोले बाँधेको गाईवस्तुलाई जीवनभर मान्छेले
मान्छे स्वार्थमा बढी लिप्त छन् कति पेसामा
जुकर्बर्कले फेसबुकको निर्माण गरे। १४ फरवरी,
हुन नसक्दा अर्थलाई रकम फिर्ता गरिएको सेनाले
रोग लाग्छ । आजभोलि रोगले मानिसलाई गाल्दै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मानिस सफा सभ्य र पढालिखा हुन्थे, ग्रामीण
। आमाले जिद्दी गरिन् । सविता र रमेश हात
भए ठिक छ भनेर आधार रेखा निर्धारण गर्नु पर्ने
छिटो छिटो उनको दाह्रीमा नै नयाँ गुँड बनायौं
खेलाडीहरु कुर्सी दौड खेलमा व्यस्त छन् भन्ने
दशा सावित भयो । गत वर्ष छड्के २० मात्रै
देखिन्छ । यस्तो अन्योल स्थितिमा ध्वनि सिद्धान्तले
चल्दछ ।यदि गट्टा राख्ने क्रममा आठौ वा अन्तिम
आधारमा थोरै संख्यामा भूमिहीनलाई लालपुर्जा
तिमी निदाएपछि मेरो सिङ्गो आकाशमा लुकामारी
समुद्रमा बिस्तारै बग्ने पानीबगेपछि बगेको
सीपसम्बन्धी ज्ञानको परीक्षण पनि भइसकेको छ।
नियाली रह्यो । ऐना पारीको केटोसित ऊ पूनः
बच्चा अधूरो रह्यो। बच्चा हनुराहामा हुर्केको
उत्पत्ति हुन्छ भन्ने कुरा बताएका छन् । व्यञ्जना
विचार घोली जनतामा नयाँ उत्साह, उमङ्ग र आशाका
देखाएका छन् । ती ५१ वटा ध्वनिको भेदोपभेदलाई
जीवन विज्ञान एउटा मन्त्रको फैलावट हो। ब्रह्माण्ड
उत्सव, भदौ १८ गते काठमाण्डौमा अखिल नेपाल
गोलाद्र्धसम्मै छ रुस । त्यस उता अर्को देश
तालिम । पाठ्यक्रम बनाएर मात्रै भएन, उनीहरुलाई
ल्याउनमा मिडिया पनि संलग्न थियो भन्ने देखिन्छ
जात्रा लगनखेलमा भोटो देखाई मत्स्येन्द्रनाथलाई
कार्लो नोराका अनुसार यो एक पटकका लागि मात्रै
प्रतीयमान अर्थ सहृदयसंवेद्य हुनाले अनिर्वचनीय
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
चिन्तनलाई मात्र मुख्य विधा बनाएर लेख्ने साधक
नै समाजलाई जोड्नेछ । आर्थिक र सामाजिक क्रियाकलापमा
धर्म संस्कार उपयुक्त छ भनेर ठोकुवा गर्न सक्दिनँ
छ । पार्टीका मानिसहरु भन्ने गर्थे  कमरेडलाई
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ठाउँसम्म छैन । ज्याला मजदुरी गरौँ भन्ने हो
पहिले यो फेसबुक आईडी लघुकथासङ्ग्रहका बारेमा
मानिसहरू झुप्रामा बस्छन्, पालमा बस्छन्।
चाहेका छन् । मध्यरातमा मुर्कट्टा बिम्बात्मक
मूल्यहरूको सङ्ंघटन नै संस्कृति सम्वन्धी माक्र्सवादी
पनि लागेको बानी सुधार्न निकै गाह्रो छ । कहिले
तथा दुखाइ विशेषज्ञ डा नवीनकुमार मिश्र फोक्सो
हुने कुरा माथिको प्रसङ्गबाट पनि स्पष्ट भएको
दाम पाउन सकेको छैन । अंशियार कथामा भ्रष्टाचारको
वनबास पठाउँछन्। गर्भवती सीतालाई महषिर् वाल्मीकिको
छन् । यसबाहेक पनि ध्वनिमा वाच्य गौण र व्यङ्ग्यप्रधान
ठेउल्या, दादुया, कुष्ट्या, भिरिङ्याउरिङ्या,
बनाइएको दाबी गरेको छ। आईडीएफले गाजा स्ट्रिपको
अगुवाइमा भएका थिए । त्यसले मुट्ठीभर सामन्त
सूर्यमुखी तेलको योगदान बढी रहने वनस्पति घ्यू
हुन गाह्रो हुनेगरेको पाइन्छ । वैचारिक प्रतिवद्धता
सारा जीवजन्तु र वनस्पतिहरू प्रकृतिकै अङ्ग
लागि जम्मा दुईवटा चर्पीको व्यवस्था थियो ।
बस्ने र उच्च प्रविधि चलाउने केही मान्छेका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जगाउने कुरा हो । धेरै विद्यालयहरुले असाध्यै
। जितौरी कथासङ्ग्रह भित्रका कथाहरूमा आफनै
। हामी माउन्टेन फ्लाईट्मा थियौं । एक घण्टाभित्र
व्यवस्था नहुँदा स्रष्टाहरूले धेरै वर्ष लगाई
जाने कामना गर्ने । यस्तै गन्थन मनन गर्दैछु
र जे गर्छन् त्यही बोल्छन् । हुन त उनी झट्ट
बेचैन, बेहोशी, भस्मासुर, भाइसाब,
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
हुनाका निम्ति कविको विशिष्ट प्रतिभा अपेक्षित
कानुन नै थियो । जङ्गलमा हिँड्दा स्याल, फ्याउरो,
आउने मूल्य अभिवृद्धि कर तथा अन्तःशुल्क राजस्व
राजा ज्ञानेन्द्रको निरंकुश कदमलाई विभिन्न
उनी एक सय पचास बढी संस्थामा आजीवन सदस्य रहेका
मृग र खराब मानिसहरु जहाँ जन्मन्छन्, त्यहीँ
डुबुल्की मार्छ । यथार्थ बिम्बात्मक कल्पनाको
छ यतिबेला । जसको निम्ती गाउँले के पहल गर्न
शैक्षिक भ्रमण गएका विद्यार्थीहरू बाढीको कारण
नाम फेरेर आफ्नो गाउँ आफैं बनाऔं राख्यो।
जीवनको पाटो रहेछ । रिगार्डस सिग्मन फ्राएड
सय वर्षअघि र अहिले ज्ञानको स्थिति, अरू आर्थिक
ठाउँमा दुई चक्के, बाइक बुक गर्छु। पिकअप टाइम
नै संगीत सृजनामा संलग्न रहँदै नेपाली गीतसंगीतलाई
पढ्थे । तल्ला जातिका लागि स्कूलको ढोका बन्द
भविष्यवाणी गरेका छन् । मानव वैचारिक रुपमा
भएको ज्ञान झल्किएको छ । डा तारानिधि भट्टराई
कथालाई स्वामी अयप्पाको उत्पत्तिमा थपियो वा
उपमाद्वारा तिरस्कार गरिन्छ । कि बोल्दै बोलिदैन
२८ भीमसेन थापाले कब्जा गरे भने धर्मपथको कुलचन्द्र
छन् । म लेख्दिन सक्थे, जनप्रतिनिधी । यो
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
जापानले नेपाललाई दिएको सहयोगको कृतज्ञता व्यक्त
सम्बन्ध कहिल्यै प्रेमपूर्ण र सुमधुर रहेन
सम्मानपत्र २०६५, योगेश्वर कलासाहित्य पुरस्कार
त्यहाँबाट गट्टा लिन पाउँदैन । प्रत्येक चालमा
मुलुकले अभ्यास गरेका कम्युनिस्ट व्यवस्था
पनि निर्धारण गर्छ होला। कर्णाली पछाडि पर्नुका
आफ्ना भाई भारदारको हकहितका लागी दोहन गरिरह्यो
लागि बलियो खम्बा बन्न सक्ने देखिएको छ । लोडसेडिङ
कुरा सोच्नै सक्दैन । पाँचौ, कक्षा सकिने बेलामा
हुने उत्पीडनको विरोध र लैङ्गिक समानताको पैरवीकरण,
नानीहरुका अथाह जिज्ञासा फुकाउने सामथ्र्य
सबैले सिक्न जरूरी छ । उप्रेती सहकारी अभियन्ता
गर्न सफल नारीव्यक्तित्व सीता नेपाल भूमिकी
शब्द रचना गर्नसक्ने रचनाकार चाहियो। यी तीनैको
त अझसम्म पनि सिलो खोज्दा भेटेको छैन मैले
खाएर भुवा र रुवामा रुमलिएर भ्यागुतानन्दहरु
सक्ने जातको प्रमाण । हैन भने तपाईँको जात
सदस्यकेन्द्रित र समुदायकेन्द्रित सहकारीमा
साहित्य गद्य र पद्य गरी दुई भेदमा विभक्त
शिक्षाइलो, उर्जाइलो वाणी हुन्थ्यो । कुरै
मित्र नगेन्द्र थापाको आग्रहमा नेपालतिर लाग्यो।
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
के छैन ? छिम्केश्वरी लेकसँग सुनाखरी छ, गुराँस
जनयुद्धको तप्त कुण्डबाट नयाँ नयाँविचारहरु
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
ब्रम्हान्डमा भएका हरेक पदार्थहरूनिरन्तर गतिमा
कविता गुहेँलीको फूलमा फूलजस्तै उज्यालो
हो कि पैँसा? खुट्याउन सकेको छैन उसले । ऊ
भन्न त भने तर उनको अनुहार पनि उज्ज्यालो थिएन
ल्याउँथ्यो । हजुरबाको छेउमा औषधीका बट्टाहरु
विधिविधानका शास्त्रीय र लोकोवाद जुन काल्पनिक
इच्छा व्यक्त गरे। राज्यको कोसल सभा डाकियो
उद्योगको विकास र विस्तार अत्यन्त जरुरी भएको
। कृष्णचन्द्र प्रधानले आदेभसँग भन्नुभएछ,
गते चितवनको दासढुंगामा रहस्यमय दुर्घटनामा
इतिहास, मानवशास्त्र, प्रकृति विज्ञान र म्याथम्याटिक्ससँग
कुराले स्टोरी चिन्न मद्दत गर्यो, उनी भन्छिन्।
। यसका अतिरिक्त, माइग्रेन समस्याको लागि नियमित
संस्था नेपाल राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानले
निष्कर्ष अन्तर्निहित रहन्छ । यसका तीनै पङ्क्तिबीच
उपलब्धि हो । सातदिने चक्र विज्ञान अर्को
सबभन्दा महत्वपुर्ण त उनमा प्रश्न थियो । किन
र सुदामा जस्तै साथी भएको प्रसङ्ग प्रतीकात्मक
युद्धमा पराजयकै कारण नेपालमा ब्रिटिस रेसिडेन्सीको
त्रास, छटपटी, पट्यार, दिग्दारी, तनाव, थकान,
ट्वाक्क लगाएछ भन्लान् तर अहिलेको कुरा सरदकालको
जस्ता नेपाली भाषाका ठेट शब्दको मीठाससहित
जिउ ढाक्ने छोटा कपडा ओढेर सुत्छ होला।ओडारभित्र
रामाले हनुमानलाई चिठीमार्फत धेरै चोटि उहाँसँग
विवाह रामसँग भयो उर्मिला, माण्डवी र श्रुतकीर्ति
देहरादुन देखि भाक्सुसम्म जनकविकै रूपमा चिनिएका
यो नियन्त्रित छ । अर्को समस्या मानववन्यजन्तुबीचको
आकाशतिर फर्केर ट्वार्रटवर्र गरिरहन्छन भने
गर्न समय लाग्छ। कतिपय मानिसहरू सक्दैनन्।
र आकर्षक हिमक्षितिज यी मनमोहक दृष्य जीवनमा
पीडा स्पष्ट देखिन्थ्यो, कुनै कुराको उसलाई
उनले जहाजमा काम गर्न थाले । त्यहाँ बस्दा
खगेठाँटी, भुल्के, किमपानी, ओलडाँडा, जाउनेपोखरा,
किलोमिटरको दूरीमा रहेको जिल्लाको पूर्वी क्षेत्र
लोक्सान गयो ? मैले केही पनि चाल पाइन्थ्याँ
जबरजस्ती खोपाउन आयो होला । जल्किदै सोच्न
। लयविज्ञानको साधनामा आफू हुनुको बोधमा डुब्दै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
लगायतका साथीहरू संवादमा हुनुहुन्थ्यो । नानी
राजनीतिज्ञ हैन सहर गएर डिठ्ठा, सुब्बा वा
एकसय रुपैयाँ मात्र छ । विकल्पको रूपमा सुमनलाई
आकार, आयाम र सूत्रात्मक स्वरूमा साम्य रहे
बताए। आफूहरू विगतमा पनि सँगै काम गरेको स्मरण
मनप्रसादकी श्रीमतीले हँसिलो अनुहार पार्दै
चुङ हि, महाथीर, ली क्वान यू, देङ स्याओ पेङ
भाउन्नझैँ लाग्छ । थर्थराउँदै गरेका औँलाले
होइन यिनले ध्वनिलाई कुनै सुन्दरीको आकर्षक,
सालमा पनि मुख्य एजेन्डा त गाउँमा जाने, गाउँको
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
हुन्छ । यो खुसीयालीको जगमा निर्माण गर्न सक्छौं
छेउछाउका बासिन्दाको अग्राधिकार भावमा देख्न
चढाइएको थियो, नर्सले के के औषधी खुवाएको देखिन्थ्यो
वा श्रमको सङ्केतको रूपमा खुट्किलाहरू प्रयुक्त
त्यो मूल अजपा गायत्री वा बिज ब्रह्मको अनुभव
बेग्लै आनन्द हुने हुनाले व्यवस्था गर्न अनुरोध
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
निर्माता जनतालाई नहुने उद्घोष कविको रहेको
जायजेथाबाट सहकारीका सदस्यको पैसा फिर्ता गर्नुपर्ने
यसमध्ये १३ लाख रुपैयाँ मात्र पुँजीगत खर्चका
कालो ? कस्तो ताज्जुब । हहो हवनमा डढेको चरूको
र पीएचडी अखिल विश्व गायत्री परिवार, नेपालका
दायित्व निर्माण ग्रामीण महिला द्रुतीकरण कार्यक्रम
भन्ने सेकेन्डरी कुरो हो । लेखक  विष्णु
अमेरिका, बेलायत लगायत मुलुकमा पपुलिज्म हावी
महाप्रबन्धक निमित्त प्रधानसम्पादक निमित्त
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
निर्माणको सिलसिला पूर्वाधार निर्माणमा फड्को
। बाई बाई डे मनाउँदिन भनेर हठ गरी बैशाख पर्खिने
गुवाहटीको जिल्ला पुस्तकालयको पेक्षागृहमा
शिवलिंग स्थापना गरेको बेहोरा उल्लिखित अभिलेखबाट
माधव कुडा कर्णाली नामक वैचारिक छलफलको उत्सवमा
सिकाएर गाउन लगाइन्थ्यो। प्रश्नः गोपाल योन्जन
पूर्वको समूह आयो । थवाङ्गको स्वास्थ्यचौकीको
थियो । खादा, माला र कसैले त खास्टो नै ओढाइदिन्थे
रसमाधुर्य भर्न सकेको देखिदैन । पद्य कवितामा
विद्रोही भए पनि वा सामाजिक विषमता र विसङ्गतिको
छन् ? रोग आफैं लाग्दैन । हामी के खान्छौं
उत्साहले आज मानसिक रुपमा त पूरा निको भयो
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
हुन थाले। महत्वपूर्ण आइडियाहरू नजानेको वा
क्रमलाई बुझ्नु नसक्नु हो । उनका कविता लोकलयमा
विभिन्न धारा र प्रवृत्तिका कविताहरू सिर्जना
भन्नु भएको छ छुट्टी हुने वित्तिकै सरासरी
र टिप्पणीहरु लेखिरहन्छन् । आफ्नो प्राध्यापन
विहार र विभिन्न मन्दिरहरूको निर्माण सम्बन्धमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गर्दछ । वाक्य र संकथनमा संश्लेषित भएर बगेका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पुऱ्याइरहेका छन्। आज नेपाली सङ्गीतको राजमार्गलाई
नहाएगा क्या और निचोडेगा क्या? भने जस्तै हुन्छ।
भर्ना भएका थिए । उनी आफू दर्शन र अङ्ग्रेजी
यस केन्द्रीय लाइब्रेरीमा धेरै वर्ष पहिलेदेखि
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सङ्गीत अनुरागीहरूको प्यास बुझाउन सक्षम र
रुकुमेली स्थानीय भाषाका केही मौलिक शब्दहरुको
आज कहिले ओल्टो कहिले कोल्टो परी रहन्छ।
अगुवा व्यक्तित्व हुन् । नेपालको प्रगतिशील
कश्यप र उनको वंशावली धेरै पटक उल्लेख गरिएको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सुन्दर, सुकुमार, सहज र सरल बन्न पुग्यो ।
निम्ति आरोहणअवरोहण हुन्छ र हाम्रो मन विभिन्न
अङ्कुशहरू त छन् । तर मन अल्झँदैन । घरीघरी
लहलहाउँदो बनाएको साम्यवाद नामधारी युरोपेली
यहाँ आएर लुकी बसेको कुरा रामलाई ज्ञात भयो।
वार्षिकोत्सवका अवसरमा गत चैत ७ गते अध्यक्ष
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
मधुवन कार्यक्रम बज्न थालेपछि त हामीजस्तो
पाइने भयो भनेर मेरो मन प्रफुल्ल भइरहेको थियो
आकाशमार्ग हुँदै रावणले सीताहरण गर्दा अगाडि
। हप्तादिनको पानीको पर्खाइ, बिजुली टेलिफोन,
ध्वनि  लक्षणामूलक ध्वनि हो  अविवक्षितवाच्य
हुन्छ र यसमा जीवन जगत्को सर्वपक्षीय अध्ययन
कुर्न अस्पताल लामो समय बस्नु पर्दा अजय पनि
अवरोहणका प्रतिबिम्बहरु देखिनु स्वाभाविकै
कर्मकाण्डहरूको प्रभावकारिताबारे उनी आश्वस्त
नदिएर बाछिटा नै लेख्नु उपयुक्त हुने ठहर गरिएको
सौभाग्य पाएको छ । त्यसैले यो नेपाली सभ्यताको
सरुमारानी लेखिएका साइनबोर्डहरु देखिए ।
लामै लाइन थियो । टिकटको टाइम अफ भइसक्यो
करोड पुगेको थियो। २०४८ मा कुल घाटा रु२ अर्ब
वर्गका जनताको जनजीविका, उत्पीडन र समस्या
पटकपटक प्रधानमन्त्री हुँदा भण्डारीको दुर्घटनाबारे
भावलाई झङ्कृत पार्ने सूत्र वा सूक्ष्म संरचना
पढ्नुहोस्। नेपाल र संसाभर बीबीसीलाई श्रोता
मुखभरि थूक राल ? आउऩ थाल्छ । भूत, बोक्सीडाइनी,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पटक्कै छैन । च्यातिएको चोली र गोबर गन्हाउने
। यसरी तिम्रो दाह्रीको केही सदुपयोग त हुनेछ
सल्यान तथा सुर्खेत, दक्षिणतिर रोल्पा, पूर्वमा
चिकेन फ्राइसँग सब परिवार मिलेर चियर्स गर्ने
हुँदै गएको पहाडको कृषिलाई रिफ्रेन्समा लिइनेछ
हो । साहित्यमा उल्लेख भएका कुराहरु व्यवहारिक
एक अर्ब अमेरिकी डलर खर्च गरिसकेका छन्। यो
एन्टिहाइपरटेन्सि वअर्थात् उच्च रक्तचाप
परलोक, पुर्नजन्म, आदिको दुष्चक्रमा सोझा जनतालाई
सबै विषयमा ट्युसन पढाएका आफ्नो विद्यालयका
पर्ने भयो । जिल्लामा हुँदा दिनको एकदुई समाचार
प्राप्त महाज्ञान बाँड्न रातदिन लागिपरे। सिद्धार्थ
बढ्यो। अब्दुल रहिम अलहुवाइतीले भूमि दर्ता
पैसा फिर्ता गर्ने उपाय लगाउनुपर्छ । आवश्यक
व्यवस्था भएकोले प्राकृतिक श्रोतसम्पदाको समुचित
विरोधीमतबारे आनन्दवर्धनको खण्डन  अ अगावै
पुरानो घटना सम्झ्यो जातभात, ठुलोसानो
फले र फल्ने क्रममा छन्। तर कोरोनाको बेला
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
। ३ बाछिटाको व्युत्पत्ति, अर्थ र संरचनात्मक
। राज्य कोषमा आर्थिक भार थपिने र धेरै संरचना
तीब्र दवाबले सिर्जन कार्य सम्पन्न हुनेहुँदा
बँधुवा मजदुरबाट ज्यालादारी श्रमिकमा रूपान्तरित
र ठण्डी हावापानीको लागि प्रख्यात छ । नेपालका
भएको बेला तपाईँको दुईचारवटा गीतहरू हामी रेकर्ड
, औचित्य , वक्रोक्ति , अलङ्कारदिलाई अघि सारेका
प्रतिनिधत्व भालुको कन्चट जस्तो भएको छ । वर्ग
। विद्यालय, महाविद्यालय र विश्व विद्यालयका
फोस्रा गन्थन र समालोचनाको नाममा विचार र दृष्टिकोणहीन
राजनैतिक आदर्शको अभाव र राजनैतिक शोषण ज्यादा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
स्कुलमा शिक्षण कार्यमा संलग्न रहेका छन् ।
निर्माण श्रम प्रधान भएको हुनाले यो क्षेत्र
पर्ने गाओमी नगर छेउको पिङ्गान गाउँको एउटा
कुरा गर्ने इच्छा थियो। अहिले आएर उहाँहरू
भूराजनीतिक क्षेत्रलाई हुँडलिरहेको छ । पेट्रोलियम
दाइ पनि मुस्कुराए । राल्फाको थालनी कुनै
देखेका छन्। ती बिरामीहरूका निम्ति ती दृश्य
रे । बेहुली छुँदा दाग लाग्ने मेम साहेब जस्ती
टिप्न जाँदा डिलारामले भन्योबग्न देऊ यो
गथ्र्यौँ । पौडी खेल्ने अलग्गै कपडा हुँदैनथे
भिंगाहरुसंग तिम्रो भेट भएथ्यो कहीँ ? नदेखे
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
दरले लगाउनेसम्बन्धी सरल र स्पष्ट व्यवस्था
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
मा फिल्म बनेपछि उनी विश्वभर चर्चित भए । मो
विविध यथार्थताको विम्व बरेर क्रान्ति धारामा
समेत छुट्टै हुन्छ । काठ र बेतको कुशल संयोजनबाट
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। अन्तिममा निर्मल लामाकै सल्लाहमा आवश्यक
तीन प्रकारमा वर्गीरण गरिएको छ । यी तीन प्रकारमध्ये
बाधा पुग्छ र शरीरमा रासायनिक असन्तुलन हुन
रथ मजवुत हुने बताउने कालिगढ का अनुसार पाङ्ग्राले
रात उस्तै जब सम्झना हुन्छ तिम्रो छातीभित्रका
सिर्जनात्मक कार्यमा लगाउन सकिन्छ । नेपाली
डिऐका स्टिङिङ नेटल भनिन्छ । किनभने यसमा
। विध्वंसक शीर्षकको कविता प्रतीकात्मक छ
अङ्ग हुन् । छोराछोरी दुवैको महत्त्व समान
गाएका थिए भने अर्को सम्झेर बुझेर बोलको
सोध्न खोजे । वास्तविकता थाहा नभएको भन्दै
स्वदेशका गाउँबस्तीमा घुम्दाघुम्दै यी स्वाभिमानी
र गोठछाप्रो बनाउन सर्लक्क परेका रूखका काठ
गर्न नसक्दा लाखौं युवापिढीं रोजगारीको लागि
। कहिलेकाहीँ त बाघको गुहु पनि देखिन्थ्यो
। सुरुङमार्ग निर्माण तथा सञ्चालन रोजगारीको
बिल्ला भिराउँछन् । उनीहरुलाई उत्पीडित समुदायको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
भएको थियो । तिथिमिति ठ्याक्कै याद नभए पनि
घाँटीमा अड्किएको चिज पत्ता लगाउन किन सक्दैन
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
सिर्जना शर्मा, चन्द्रशेखर केसी लगायत सामेल
उदेकलाग्दो क्षण अरु क्यै छ ? भिम रानाभाट
अत्यावश्यक अवस्थामा बाहेक घरबाट बाहिर ननिस्कन
समयमा उत्पन्न भएका वैचारिक प्रवाह र त्यसमा
कारण म उनीप्रति अति नै विक्षुव्ध छु । जीवनका
पनि मल्टिप्लायर इफेक्ट सिर्जना गरिदिन्छ ।
कार्यान्वयनमा सधैं उदासीनता देखिन्छ । राजनीतिक
व्यवस्थापनपछि व्यक्तिभित्रको अपार खुसी छचल्किएर
अझ विराट् अभिव्यञ्जना गरिएको रचना हो । त्रिपाठी,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
अगाडि जान दिएर म मोडिन्छु दायाँतिर । देब्रेतिर
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
ऐतिहासिक स्थल तथा व्यापारिक दृष्टिकोणले प्रख्यात
हातमा पान्न सक्किएर बाँकी रहेका स्टीचका खिलकाँटी
र हजारौं घाइतेहरुको मन भक्कानिन्छ । लेखक
व्यापक ह्रास आएको छ भन्छन् । उनी लेख्छन्,
एक्कबहादुर । सिँहलेक चढ्न एकसुरले सुरिएका
म्यामको घरमा छिर्ने अनुकुलता सितिमिति पर्दै
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
अनार स्याऊ, समाउनेलाई तिमी लुटाऊ ।। सुक्तिसिन्धु
चक्रमा फस्दै गइरहेका छन् । एकातिर राज्यले
।ताततातै जवाफ दिइहाल्नू कि प्रश्नमा अर्को
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
ज्वाइँको रसिक प्रबृत्तिलाई झन झन प्रोत्साहन
धेरै कविता र निबन्धहरू लेखे । उनका रचनामा
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
छन् कि  विद्यालय बन्द हुन वा गाभिनबाट जोगाउन
सकेन। यसपाली पनि ६०७० अर्ब रुपैयाँको बक्यौता
कारण के होला ? किन नेपाली द्रस्टाहरू समालोचनादेखि
। काँ पठाउने मानेई छेउ र मलाई हँ लख्याई
छ । हरिको बसाइसराइँको चक्करले गर्दा भर्खर
थियो । त्यो डुब्यो । यस्ता धेरै परियोजना
यस्तो ठाउँमा लक्षणाको आवश्यकता पर्छ । वाच्यार्थ
अँध्यारो कोठामा थुनिदियो। जब हनुमान लङ्कामा
गरी दुइ थरीमा बाँडी, निम्न प्रकारले व्याख्या
आख्यानहरुमा पौराणिक विषयदेखि यथार्थवाद, ब्यङ्ग्यात्मक
पायो भने समातेर क्वारेन्टिनमा लगिहाल्छ ।
व्यक्ति भित्र दिव्य ज्ञान हुन्छ । तीन बर्ष
कुरा गर्ने हो भने त पुराण लेख्नुपर्छ । जतिसुकै
खानुपर्छ ? यसको लागि उच्च प्रोटिनयुक्त खानेकुरा
गर्नुपर्ने र असहज परिस्थितिमा पनि चुइँक्क
दिँदैन  यसबाट ता अध्यात्मको सम्पूर्ण स्रोत
गरिदिएको थियो । चिकित्सा विज्ञानको ३५ वर्षे
थाल्थे र औलाहरूमा रक्त प्रवाह वन्द भएझै स्थिर,
कस्तो विरोधाभाष सम्झदा हाँसो उठ्छ। कालो
कम गर्ने उत्पादनहरूमा पाउन सकिन्छ । क्याफिन
भनेर सुनाउँदा महिनावारीको विषयलाई गम्भीर
मनस्थिति हामीहरूले बनाएको छैन । बारम्बार
गाईबाच्छा मासु पसलमा लगिन्छन् । संघर्षको
। साथै तपाईंको अनलाइन स्टेटस, प्रोफाइल फोटो
गर्छ । शरीरले जस्तो प्रशिक्षण प्राप्त गर्छ,
रामले वाल्मीकिको आश्रममा पुगेर सीतालाई अयोध्या
लघुकथा सङ्ग्रह हो  ईश्वरको मृत्यु । खेमराज
फेरि दायाँतिर तेर्सियौँ । गाई भैँसी तथा बाख्राहरूको
अगाडि उभिदै अर्काले मञ्चबाट कासन गर्न थाल्छन्
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
चिहानमा पुरिए । यतिबेला शासकहरु वर्ग संघर्ष
धेर झुकेका देखिन्छन् । वस्तुध्वनि रअलङ्कारध्वनिलाई
एक्लै एक्लै क्षितिजपारिको आकाश हेर्दै बादलभित्र
मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो
मुसासमेत मरिसकेका थिए । सत्र घण्टाको असाध्यै
जीवनी पढ्यौं भने उनी बाहिरबाट फर्केर घर आइपुग्दा
समालोचना क्षेत्रका व्यक्ति ईश्वर बरालद्वारा
टर्कीको इस्तान्बुलस्थित साउदी वाणिज्य दूतावासमा
अर्थमा र पुष्करलाई प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्
हो। बिर्ता उन्मूलन धनीको सम्पत्ति हरण गरेर
आफूले राम्रै स्क्रिप्ट छानेर काम गरेको दाबी
सक्ने हुँदा पनि छिटो भारी पुराउन सजिलो हुन्थ्यो
बाँकी छु त्यही हुन्थेँ । अर्थात केही हदसम्म
दस मुरी आलु, केही धार्नी सुर्ती, दस दिन पेल्ने
पुगेका थियौं, त्यहाँबाट सोझै जश्चिम लागेर
आख्यानकार जङ्गबहादुर शाहले गड्यौला छन्द पनि
भएर निखार हुन्छन । यी भ्यागुतानन्दहरुको भ्याकुम
बल्ल कुराहरू सल्बलाउन थाले । अलि पर पुगेपछि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
श्रीलङ्का बन्न पुगेको छ । केही वर्षअगाडि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
अनुच्छेदहरु पनि हुन्छन् । बिम्व प्रतीक र
उपन्यास र कथाहरू हिन्दी भाषाबाट विश्वका अन्य
अनुहारमा मज्जाले देखिन्थ्यो उम्लिएको हर्ष
वर्तमानसँग पौठेजोरी खेल्दै भविष्य निर्माण
एवं शिक्षण अस्पतालका द्रव्यगुण विज्ञान विभागका
गन्जागोलले युवापिढीँमा नैरस्यता पक्कै छाएको
भीमनिधि तिवारी, पारिजात, शङ्कर कोइराला, भुपि
लेख्य रूपअनुसार वा सर्वमान्य व्याकरणिक नियमअनुसार
कता हो कता, कोटेश्वरकलंकीमा चिनियाँ ग्रान्टमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
मार्क्सकै गु्रन्डरिसेमा उल्लेख गरिएको पाइन्छ
ठीकसँग चिनाउन सक्ने शब्द । नाम बिनाका व्यक्ति
विमानद्वारा अयोध्या पुग्छिन्। लोकापवादले
जिल्लाको अड्डाभित्र हुन्छ । एउटा खोपको के
प्राप्त गरेको थिएँ । दश पैसामा एउटा सामान्य
गरेको बढ्दो विकृति विसङ्गतिहरु समाप्त गर्न
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
अपहरण गरेर त्यसैलाई बेची अकुत सम्पत्ति आर्जन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
एटिन्थ ब्रुमेएर अफ लुई बोनापार्टको पहिलो
साहित्यिक विधा कविता हो। कविताको आयाम लम्बाइ,
इजलासले मुख्यमन्त्री पदमा सोडारीलाई नियुक्त
सङ्गमका अध्यक्ष कवि प्रकाश चापागाईले कवि
भइरह्यो। त्यसलाई सुधार्ने समय आइसकेको छ,
मर्छन् । यो नीति आंशिक सत्य हुनसक्छ, पूर्णसत्य
गरे । वर्गको व्याख्यालाई उनले राजनीतिक मुद्दाबाट
थाले । चार बज्न लाग्यो, पाँच बजेबाट अर्को
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
स्क्रिप्टको चंगुलमा फस्दै आए । उनका फ्लप
वहन गर्ने सामथ्र्य देखाइसक्नुभयो । डाधनप्रसाद
भयो । अब सारा चुनौतीहरुसँग जुध्दै अगाडि बढनुको
, जसको गर्दा सर्च इन्जिन र सामाजिक सञ्जालहरूले
पाँचौं दिनमा त्रिवेदले पारंगत १०८ ब्राह्मणहरूलाइ
घोषणा गर्यो । राज्यले पुनःस्थापना कार्यक्रम
समालोचनाको ढर्रा एउटै हो । समालोचनाको कसीमा
छैन रजगज ।। आफ्नै हातमा राज्य हुँदा कर्णाली
परम्पराको जग बसाल्न पुग्यो। सन् १७८८१७९२
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
लागि पनि हानिकारक हुन्छ । मोटोपन, उच्च रक्तचापसँगै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बुढी बोलाएः ए बुढी आऊ आऊ, ए नाच्नु पयो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
२०३६ सालबाटै स्वागत गरिएको हो। शिक्षामा पद्मशमशेरकै
तनाव बढ्दा वा एकअर्काबीच आक्रमणको प्रतिक्रिया
गरेको सर्जरीको आउटकम पुरुषहरूले गरेको भन्दा
रूपमा यहाँ लिस्नो प्रयुक्त छ । त्यस्तै खुट्किलाहरू
थियो । २०६३ मा सम्पन्न दोस्रो जनआन्दोलनमा
उत्कृष्ट स्रोत हो, जसमा शरीरमा इलेक्ट्रोलाइट्स
सत्य र निष्पक्षताको उच्च मापदण्डहरू प्राप्त
नै क्यानभासमा भव्य चित्र लेख्ता हुन् । यस्तो
। खालि एउटा मन छ । दैनिक जसो लेख्न थालें
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
लामिछानेलाई समस्या भयो । आफूमाथिको काण्डहरूका
सेनामात्र पर्याप्त हुदैन, सांस्कृतिक सेना
पक्षमा उर्लिएको समर्थन, गलबल र हौस्याइबाट
असन्तुष्टि र वर्तमानसँगको विद्रोहको विजाङ्कुरण
बनाएका हुन् । यसरी विद्यालय तहदेखि एमए तहसम्मको
अनुकरणीय बन्यो । नितिशकुमारले पहाडै ढाल्ने
सिक्दै छु । एक जना गुरुका लागि यो कति खुसीको
अगाडि बसेर कतिपय टिभीकै सञ्चालकहरूका बारेमा
सक्दैन । समालोचना कस्तो हुनुपर्छ ? वैज्ञानिक
सजीव चित्रण छ  चैतस्पर्श मा । शरद्सँगै
छ छाडाकुरा । विषयवस्तुभित्र कृतिकारले स्वावलम्बनका
गाडी र त्यसको पाटपुर्जामा बढेको छ। अघिल्लो
किच्किच सुन्नु पर्दैन। श्रीमतीको यो हिम्मत
भेदोपभेदा साथ समन्वित गरेर ध्वनि सङ्ख्या
केटा देख्नुभएको छ कि  आऽऽ । हुन्न उनलाई
कुरा जुनियर पुरुष सहकर्मीलाई सोध्नुहुन्छ
जनगणना अनुसार भीमेश्वर नगरपालिकाको जनसङ्ख्या
महाकाव्य इतिहास, पुराण वा कविकल्पित विषयवस्तु
आएको एक तप्काले आँखा चिम्लिरहेको छ, संघीयताले
केही थान सञ्चालक वा कर्मचारीको बोलवाला भएको
रिसेटिङस्वरुप कर्मचारीको अनावश्यक सरुवाप्रति
नभएर यी गुणालङ्कारभन्दा बेग्लै र भिन्नै हुन्छ
वृद्धावस्थामा गरिबी भन्ने शब्द नै रहँदैनथ्यो।
विनियोजित बजेटको आधा पनि खर्चिन सकेन । यस
हाईस्कुल, तारकेश्वर ९, काठमाडौ नेपाली साहित्य
परिवर्तन छैन । राज्यको सर्वोपरि लक्ष्य र
। अहिले बजारमा सिस्नुको पाउडर सजिलै उपलब्ध
र नुन बोकेर फर्कन्थे । मेरो बाल्यकालको धुमिल
आनन्दानुभूतिलाई सर्वस्व ठानेर हायसञ्चो मानेर
सरकारकै कार्यशैलीलाई लिएर पनि गठबन्धभित्र
समाजमा स्पष्ट देखिएकै विषय त हो नि  यसपटक
। त्यस्तो गन्ध पनि थाहा नपाउने  मीनाको
सरकारीको भीर बाटी जुम्लीको पानी नखाई शिर
बेला बिनाकाम अर्काको घरमा जानु र बस्नु पनि
भन्ने आशयका साथ कविले विद्यार्थीको मेधा शक्तिको
गोम्बेहरू उपन्यास मात्र नभएर ऐतिहासिक दस्तावेज
वनस्पतिको बीमा गरिदिने, जडीबुटीको उपयोग हुने
गरिन्। आफ्नै शान्ता नेपाली प्रोडक्सन कम्पनी
नै थाहा नभएको उनको भनाइ छ। त्यो भनेको नर्सरी
सक्रिय पार्न सक्छ भन्ने प्रश्नमा सामान्य
लगानी सीमित नगरी देशभित्रैका क्लबहरू बलियो
हुने गरेको छ। रथ गाःबहाल पुगेकै रातमा छोय्ला
तयार गर्न सक्छ ? उनका कृतिमा ग्रामीण शब्दहरुको
छ । यहाँ निषेध रुपमा पथिकलाई राति निजी श्य्यामा
प्रिय कविलाई झुत्रे, झ्याउरे र नारावादी कविको
लाग्छन् र आधा मात्रै स्कूल लाग्छन् । गाउँमा
श्रद्धा गरेको पात्र निन्दालायक बन्छ । जनमत
देखाउन शहरी सडकमा जुलुश गरेर वेअर्थ भुक्छन्
अलि तल्तिर वत्सलाको मन्दिरदेखि पश्चिमपटिृ
नै भनेको सुनेको छु हाम्रो ऋण कुल गार्हस्थ्य
तब शब्द सुनियो भनिन्छ । जस्तै, घण्टी बजाउँदा
तिनलाई सम्झाउँदै भने, किन रुन्छौ तिमीहरु
विद्यालयबाट तीनदिने शैक्षिक अवलोकन भ्रमणमा
प्रतिद्वन्द्वीलाई पछार्थिन्। अर्की धाविका
खोज, अध्ययन र चर्चापरिचर्चा पनि भएको छैन
लाग्छ । रात भर म उनकै डायरीमा हराएँ । उनी
लिएर हिँड । केही वर्ष अगाडि पाँच जिल्ला डोल्पा,
आउने परिवर्तन हो यो । यसमा हामी दुईको रहस्यमयी
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गाह्रो छ। सरकारी परियोजनाका लागत ह्वात्तै
दाबी गर्छन् । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले
सुझाव दिएको बताइएको थियो। तस्बिर स्रोत, 
विदेशतिर ओइरिंदै छन् र तथाकथित कम्युनिष्ट
प्रतापसिंह शाह शासनकाल १७७५१७७७को अल्पमृत्युको
लागी हामी भित्र रगत उम्लनु स्वाभाविक थियो
अर्ब रूपैयाँ ऋण रहेको अवस्थामा पञ्चायत ढल्यो।
आँबुखैरेनीमा थियौँ । बाल बाङ्मय तथा अनुसन्धान
भएकोले दार्जीलिङ्गमा हाम्रा कैयौं अग्रजहरूले
कवितासङ्ग्रह पुस्तकालय, विद्यालय, हरेक साहित्यिक
कर्पोरेशन, इन्धन संस्थान र वन पैदावार विकास
लेख्ने । युद्धको मैदानमा हातहतियार बिना होमिएँ
साथी मिलेर दाउरा खोज्न वनमा पनि जाने गथ्र्यौँ
लेखकका रूपमा पनि डाअमर गिरीको स्थान उल्लेखनीय
खित्का छोडे । विवाहको काममा जेठो ज्वाइँ रमेश
तथा रिफ्राक्टिभ सर्जन डा सुनिता व्यञ्जनकार
। सिंहदरबार वैद्य खाना विश्वकै सबैभन्दा पुरानो
पटक्कै निद्रा परेन । उसले हिम्मत नहारेर एकदिन
वेतनवाला सुब्बा पूर्णप्रसाद हाकिमको बढुवा
रमेश नेपाल सूर्य उदाएदेखि अस्ताएसम्म ज्ञान
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
पत्रकारिता पहिचान गर्नु गार्हो कार्य हुन
ध्वनिकार आनन्दवर्धनले उदाहरणका रुपमा एउटा
भारवी, हुन् । यिनीहरूले विद्वत्ता र शास्त्रीयतापूर्ण
राष्ट्रबाट अब उन्मुक्ति पाउँदैन । त्यसैले
इन्फिल्ड। मनमा प्रश्न आइ हाल्यो, रोयल इन्फिल्ड
पहिलो ६ महिनाको तथ्याङ्क हेर्दा २ अर्ब ५४
त नेपालमा विभिन्न सम्बत्सरहरुको प्रचलन अहिले
सुरुमा यसरी केही वर्ष गायनमा बिताएपछि अम्बर
हुन्छन् । महिनावारीको समयमा पेट, ढाड दुख्ने
र मासु पकाउँदा प्याज धेरै हाल्ने चलन थियो
मान्छे चिट्ठी बोकेर आयो । चिट्ठीलाई धागोले
निजीकरण गर्ने बाटोमा हिंड्दा शिक्षाले त्यो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। अ शब्दशकत्युद्भव ध्वनि  शब्दको प्रधानता
बेच्ने र कुनै अरुलाई नै कमाउन दिने गरेपछि
धम्बोझीचौक नजिकै जनसन्देश पत्रिकाको कार्यालय
आउनु पर्छ । कृतिको साङ्गोपाङ्गो अध्ययनको
भूमिहीन अवस्थामा छ भने खेतीयोग्य जमिन ओगटेर
र पाठकहरूले विश्वसनीय समाचारको स्रोतको रूपमा
उनले जस्तो शब्द र कर्मबिचको तादाम्यता कमैले
पहाड बोकी हिँड्न लागेको अवस्थामा छ। बायाँ
दर्शाएका छन् भने समालोचक डी आर पोखरेल र
लागि लोक सेवाको विज्ञापन खुलाउनु पर्यो,
कर रु ६५० लाग्छ । तर व्यवहारमा मूल्य अभिवृद्धि
अवस्था समान छैन । अख्तियार, लोक सेवा, निर्वाचन
पक्का पनि कक्षा कोठामा केही न केही गडबडि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
निम्ति क्रियाशील किसान र कामदार वर्गको जीवन
पहिचान गरी भ्यालु एड गर्ने, किसानसमक्ष प्राविधिक
विदेशिएका थिए । कहिले भारतका गल्लीहरूमा कहिले
सर्वोत्कृष्ट प्रयोग गरिन्छ । दुई आँखा बन्द
माइन्डबडी मेडिसिन हो। कल्पनाशक्तिको चिकित्सकीय
लोकेश्वर नामक कथाको विषयवस्तु बनाइएको छ
६५० रूपैयाँ कायम भएको छ। यस्तै, प्रभु स्मार्ट
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पुस्तक समीक्षालाई नै विज्ञापनको असल माध्यम
मन भित्रभित्रै । धेरै ठाउँको जिज्ञासा, चासो,
विदेश निर्यातबाट मुद्रा आर्जन भइरहेको छ ।
बनायो । यीनै प्रश्नको समाधान खोज्न बाबूको
छन् नि, अँक्यानाम, ल छोडिदिनोस्नामसाम
विधागत नियम र संरचनागत अवधारणाको आधार खोज्नु
लेख्नुपर्छ भन्ने कुरामा प्रेरित पनि होलान्।
भएको हमासद्वारा सञ्चालित स्वास्थ्य मन्त्रालयले
पुग्छु । पहिलेको लाइन खज्मज्जिकन समाल्नै
विनियोजन भएकामा ४ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ रकम
बाजेले प्रहरी प्रशासनलाई खोज्न लगाए । तर
कमजोर पक्षलाई मात्रै उदिङ्ग्याउनु र त्यसैको
छन् । चिया बेच्ने नेपाली महिलाको स्वभाव अत्यन्तै
। बाटिछा सिद्धान्त र सृजना ग्रन्थ प्रकाशनको
गर्दा यसका उक्तिमा वाचक शब्द र वाच्यार्थदेखि
नै कतारका राजाको भ्रमणमा बिदा दिने निर्णय
गुरु हुनुहुन्छ । शिक्षाले चार्टर्ड एकाउन्टेन्ट
कुनै एक सम्झनै नसकिने सुखद् र दुखद् घटना
दरबारिया विरोधीहरूले यी दुई राज्यप्रतिनिधिहरूको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
असर पर्छ । यस्तो अवस्थामा यो समस्याबाट बच्न
ओलावालाको प्रश्नमा उत्तर फर्काउँछु जनपथ
हिंस्रक बन्न सक्छ। एउटा सबैलाई मद्दत गर्नुपर्छ
भएर हुर्किए। सङ्गीत निकै सिकेपछि दुवैले कर्म
त्यही हो, उनी भन्छन्। फर्नान्डो डुआर्टीबाट
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
ल्यायो। प्रत्यक्षतर्फ उनीहरूले आधा नै एक्लै
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
परेकी पीडित किशोरी जो समाजबाट एक्लो भइन्,
भरपूर माया दिने हो भने कुलतमा फस्ने, घर छोडेर
दुई छोरीहरू छन्, बन्दना र विपश्यना, दुवै
रोकियो । आविष्कार कला बसबाट ओर्लिएर हामीनिर
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
गौदानसहित शान्ति स्वस्ती गर्दछन् भने वज्राचार्यद्वारा
ल्याएर दिइयो । ज्वरो त्यति धेरै बढेको त थिएन
कारण जनअधिकारको हनन र मानवता ह्रास भएको कुरा
तदारुकता प्रशंसनीय छ । नागढुंगासिस्ने खोला
र धेरैजसो अवस्थामा विषयमा विज्ञता भएका पत्रकारहरूले
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
हिँडाउने कुरा, अब कति बेला पो त्याँ आइपुग्छौं
गल्लीहरु, गाडीहरु, घरहरु झन पछि झन टाढिदै,
मन कटक्क खायो सविताको । कटाक्ष गरे पनि कार्यक्रममा
पूरै समूह दार्जिलिङ्ग बजार घुम्न निस्कियौँ
परिस्थितिमा पनि जीवनप्रतिको वैराश्य र नैराश्य
नेगेटिभ रिपोर्ट आएकाहरू केही खुसी र उत्साहित
गयौं । हामीले यही विद्यालयमा सानो अभिनन्दन
नेपाल चिउरी घ्यु उद्योगको निजीकरण जस्ता महत्वपूर्ण
निर्वाचनमार्फत सत्तामा पुगे । कोही सफल देखिए
डिल्ले र तिले सुटुक्क भित्र पसे । एकएक गिलास
झन् झन् उत्तेजित हुँदै गयो । प्रहरीद्वारा
नाटककार पटक्कै हुने होइन कि कसो बाजे शेक्सपियर
निकै लामो र गहन अध्ययनअनुसन्धान गरेका छन्।
छेन्दु इन्स्टिट्यूट अफ बायोलोजीको हर्बेरियममा
महेश बाबु पहिलो पटक हिन्दी भाषाको फिल्ममा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बँचेर फर्किने सम्भावना निकै कम थियो । ऊ बगेर
लाभ लिन अस्वीकार गरे र रामलाई जंगलमा भेट्न
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
टेके पनि भावना प्रधान छन् भन्न मिल्छ । कवि
परिष्कारवादी महाकाव्य लेखिन्छन् । उदाहरणको
हनुमानलाई समुद्र नाघ्न सुझाव दिए। हनुमान
अनि उनले कल्पना गर्न थालिन् कि दौडको समयमा
र रूपेश सिलवाल लेलेबाट नल्लु गाउँ हुदै लामीडाडा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
निवर्तमान मुख्यमन्त्री डिल्लीबहादुर चौधरीले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
लेटरप्याड छापिरहेका थिए । पछि परिचय भयो,
राष्ट्र संघलगायत कतिपय अफ्रिकी मुलुकले नाइजेरियाली
पहिले आइपुग्थ्यो । गरिबी र कर्णाली पर्यायवाची
कल्पना पनि गर्नु हुँदैन । यो कर लगाउने एउट
वैचारिक दृष्टिले सूक्ष्म विश्लेषण गर्नु डा
नेपाली साहित्यप्रतिको लगाव सलाम योग्य छ ।
नाट्यसम्राट् बालकृष्ण सम र कविकेशरी चित्तधर
मिठो तर भाव तितो थियो । म पहिलो गाँसमै झाङ्गलझुङ्गल
फल्न थालेपछि दुम्सी मार्न शुरू हुन्थ्यो।
बाच्छा छन् । बाच्छा जन्मिएपछि किसानले गोठबाट
के हो ? अन्य आन्दोलन मूख्य साहित्यिक संघर्षमा
लघु अनुदान कार्यक्रम जीजीपी अन्तर्गत ५
जोग्राफी र टिम मार्सलको प्रिजनर्स अफ जोग्राफी
टिक्ने वातावरण सिर्जना गर्न नसक्नुमा उनी
बरालिन सक्छ तर पराजित कहिल्यै हुँदैन । यो
रोक्छ र हड्डीहरू खोक्रो हुनबाट रोक्छ । साथै
क्रिस्टोफर केरले यस्तो घटना देखे जसले उनको
हाम्रा सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ। अनि बीबीसी
गरिएको थियो। तस्बिर स्रोत,   आफ्ना
लोक । जब मेरा आँखा खुले, स्वप्न भङ्ग भयो,
समाउने बालक यिनै हुन्। सीताको आज्ञा पाएपछि
प्रविधिमा हामीले भूपरिवेष्टित हुनुको अप्ठेरो
युद्धले अब इन्धनको मूल्यमा थप वृद्धि हुने
हुन् भन्ने कुरा स्पष्ट पार्छ । बाछिटा र सूत्रकविता
पाइन्छ ।,, ,,हिउँद भनेको के हो नि ?,, बर्खे
तथा जीवनका विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई
विज्ञान एक आध्यात्मिक संस्था हुनुको नाताले
श्रीमतीले एउटा काँक्रो माग्दा तीनवटाभाले
पृष्ठाङ्का  ४८२ ४८३ २ टी ए गोपीनाथ राव,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
ब्यक्तिको आम्दानी र रोजगारी सिर्जना गर्छ
संसार नै मन्त्रको पहिलो भाग हो, जसलाई वैश्वानर
प्रि छ। यो देश व्यावसायिक गल्फ असोसिएसनको
न्यूरो सर्जरीमा पुरुषहरूको दबदबा छ । यसका
। मनमा मडारिएको बादल अलिअलि फाट्न थालेपछि
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गर्छन् त्यस्तो व्यङ्ग्य भएर आउने वस्तुविशेषलाई
हल्लिन्छ । मेरो गर्जनले कोलाई नाफा कोलाई
राँगो ढल्थ्यो र मेला भर्न आएका मान्छेको विजयोत्सव
। बालकहरु बुझ्दैनन् जस्तो लेखेपनि हुन्छ भन्ने
आशामा प्रश्न गर्छौँ,अब सिँहलेकको टुप्पोमा
बनेको होस्, माग्दैमा दिन्छ कसैले कसैलाईँ
माघ ११ गते मिलाएर भीमेश्वर नगरपालिका घोषणा
। त्यसपछि गाडी बुटवलतिर मोडियो । ट्राफिक
गए ऊ त्यो सिस्नेरी खोला चाहिँ बग्दै कहाँ
भई बाँच्ने रहर कसलाई पो छैन र  यही रहर पुरा
ईश्वरलाई सम्झन्छन् । र, उनीहरू मलाई पनि ईश्वर
सप्को मिलाउँदै भनी । हिहिहिहि त्यहाँ
लहरहरुलाई स्पर्श गर्दै पंधेर्नीको बिहान हेर्न
एवं अधिभूतवादी विश्वदृष्टिकोणमा आधारित छ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
भिडिओ पनि हुन्थे। यस प्रकारले भनौँ टिकटक
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भए । एक्कासि खसीको मासु खाने इच्छा जागृत
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
रोग निम्त्याउने भाइरसविरुद्ध खोप लगाउनुपर्छ
सिद्धान्त प्रतिष्ठापित गरे । यसैकारण, यो
शिक्षक साथी सूर्यमानबाट प्राप्त जानकारी ।
ध्वनि सिद्धान्तको प्रत्यक्ष सम्बन्ध रहेको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नै ज्याला दिनु, ठूलाको चाकरी गर्ने र सानालाई
त त्यति गाह्रो बनायो भने अलि ठूलै किसिमले
एक आक्रोश उम्लियो । पशुपति नगरको सीमा पारीपनि
योर्थः सहृदयश्लाध्यः कव्यत्मेति व्यवस्थितः
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
छर्लङ्ग देखाइदिएका छन् । यही सपनाको दाहसंस्कार
मत्स्येन्द्रनाथका मूर्ति र मन्दिरहरू रहेका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। यही प्रक्रियामा उनी विचारमा स्पष्ट हुँदै
यात्री आज पनि यात्राको प्रारम्भिक खुट्किलोमै
त्यो क्षत्र व्याप्त भएको थियो भने त्यहाँ
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सहृदयसंवेद्य हुँदै आएको प्रतीयमान अर्थ भए
र जाने मानिसहरुको भीडभाड भैरहन्थ्यो । हजुरबाको
मा उनले विद्रोह गर्नु अघी सम्म रुसी राष्ट्रपति
सुवेदी, श्यामबहादुर भावुक, मन्दिरा मधुश्री,
ध्वनि सिद्धान्तबारे गरेको व्याख्या र अर्का
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छोरी, छोरी हो, बुहारी, बुहारी हो र स्वास्नी,
गतेका दिन गोरखाको बोर्लाङको पीपल थोक गाउँमा
बजाएको छ कवितासङ्ग्रह २०५१, मृत्युपर्व
पनि प्रश्नको हल गर्नुपरेन । अर्थात् यसबारे
रूपमा पहिलो पल्ट चिनाउने व्यक्ति उमा सिलवाल
तिलेसँग बिन्ती गर्दै थियो । तिलेले बल्ल चिन्यो
। मनमा लाग्यो सूर्योदयको दृश्यको लोभ देखाएर
कालबाट प्रारम्भ भएको हो । वैदिक कालका ऋचाहरू
रहेको छ । एरिस्टोटलपछि पश्चिममा महाकाव्यसम्बन्धी
साधनामा अघि बढ्न उत्प्रेरणा दिने शर्माको
यहाँ स्वीकृत भए पनि मूलतः व्यञ्जना स्वीकृत
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सामान्य रूपमा यहाँ चर्चा गरिएको छ । महाकाव्य
आइपुग्न लागिपरेका सबै जना बधाईका भागीदार
प्रथा कायमै रहनु भनेको त्यतिबेला सञ्चालित
कुरै भएन । रेडियो मझेरीको मुल थामको माथिल्लो
फेर्न गाह्रो भएजस्तो महसूस भइरहेको थियो ।
छैन । तर, प्रहरीले गरेको अनुसन्धान र जिल्ला
वृद्ध राजा दशरथले रामलाई राज्याभिषेक गर्ने
पारिपट्टि रूख भिरमा दौडिने वाँदररहरूको चर्तिकला
पुलामीका जोई पोइलाई बधाई थाप्न भ्याइ नभ्याइ
सन्तुष्ट छु । तपाई खासगरी कुन समयमा लेख्नुहुन्छ
गरिमा र मधु्पर्क भेटेसम्म पढ्थें । सो अवधिका
भन्ने धारणालाई तोड्दै नेतृत्व तहमा पुगेर
बारेमा सोच्नुपर्ने हो । सुस्तरी कुरा राखिन
भन्ने कामना गर्दै मत्स्येन्द्रनाथको रथ अगाडि
प्रदर्शनकारीलाई गोली हानेर मारिएको थियो।
पाठकलाई पढ्न त्यति असहज छैन । भाषा सरल र
रोडको संगतबाट करोडको संगत गर्न थाल्छन् ।
पनि हुन सक्थ्यो । परीक्षणको सात दिनका दिन
त होइन ? लेकको टाकुरोपट्टि हिउँले तिखारेका
कता लगेर हराई पत्तै लागेन। पश्चिम दिशादेखि
नचुक्ने चेलीको गजलमा शुक्तिमयता रहेको छ
सम्झौतापरस्त र दिशाहिन बनाउन बल पुयायो ।
आउँंछ उस्लाई, किन हो किन आज उ निदाउनै सक्दैन
राज्यको ढुकुटी रित्यायो, जनताले पाउने सेवासुविधा
स्याउ छानेर राखिदिएको छु । अरु स्याउ त खानै
लागेका स्रष्टा भन्दा अतियुक्त नहोला । पछ्यौरीको
सुशासनको कस्तो यात्रामा लग्ने हुन् भन्ने
। उनले भेट्दा पारिजात चर्चाको शिखरमा पुगिसकेकी
सुन्दर चित्रण उतारेर त्यसैको पृष्ठभूमिमा
जोडिन आइपुग्छन् । यस्तै हो क्रान्तिको बेला
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
वैद्यलाई लिएर आए र संजीवनी ल्याउनको लागि
हो कहाँ, एकअर्कालाईसिन्काले छुनसम्म कहिल्यै
सक्छ। हामीलाई यो पनि थाहा छ कि पाठकहरू बीबीसीको
रातो मत्स्येन्द्रनाथको अभिषेक गरेपछि पूजाअर्चना
र गाउँ गएर पनि धेरै दिन टिक्न सकिनँ । माया
राम्राराम्रा शब्दकारहरूले लेखेका शब्दहरू
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
रूपमा चर्चा पाउन थालेको हो त्यहाँ मंसिर
खोकना क्षेत्रको जग्गा आयोजनालाई उपलब्ध भएको
भन्ने प्रस्नको बढी उत्तर दिइरहन सक्छ ऊ शक्तिशाली
गर्ने खालका थिए । त्यसैले सन्जिव आफ्ना बुवाआमा
मोटा फलामका पाइप त्यो अप्ठेरो बाटोबाट लगेर
रणनीति यहाँको फुटबलको स्तर उकास्नमा मात्रै
ऊर्जाले आफूलाई पूरै नुहाइदिँदा सूक्ष्म मनका
मियोमा रहेर राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय रूपमा
थिए । उनको बुबाको पुख्र्यौली जायजेथा थिएन
अर्को ठाउँमा जान सक्ने बनाउन सकिन्छ । चितवनसँग
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
देखियो । चल्तीको पुल लाग्थ्यो । पुलमा गाडीको
खासगरी एशियाली अफ्रिकी एवं ल्याटिन अमेरिकी
छर्लङ्ग पारिएको छ । यस कथाले जस्तो परिस्थितिमा
नानी बनिसक्यो । हो भन्या, हामीले केही गर्नुपर्छ
रेकर्डिङको गुण यस्ता गुण कत्ति छन् छन्, नेपालले
ठानेको छु, उनले भने । ललित बस्नेत, धनराज
अनलाइनतर्फ खुद्रा कुरा भए होलान् । म बिरामी
नै त्यस्तै छ अरे होइन मेरै बिहे पनि बाह्र
परिचर्चा गरी यसलाई आधुनिकताभन्दा पर वा बेग्लैको
रूपमा राखिएका तथा खुद्रा बिक्री, आपूर्ति
मानिस झुण्डिएको हल्ला क्वारेन्टाइनभरि फैलियो
युवति नाच्न आइपुग्थ्योे । मानौ यो वेश्यालयमा
छ । ख वैषम्य बाछिटालेखन र सूत्रकविता लेखन
कुनै कपडा रहेछ भने त्यही लगाउँथ्यौँ । यस्तै
माध्यमाबाट हुन्छ। अफिसको कार्यदेखि लिएर न्वारन,
जीवन । छोरी बाको बन्धन, विवाहपछि पतिको बन्धन
प्रतिप्रश्नले हठात घेरिन्छु म । मनले सोध्छ
शरीर स्वतन्त्र हुन्छ । काव्यमा शब्द र अर्थको
अब अर्का बालकृष्ण पोखरेलजस्ता महागुरु कहिले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
चीनको भ्रमण गर्ने अवसर मिल्यो । तत्कालीन
पदच्युत गरिएपछि पाँडे समूहका नाइके रणजङ्ग
थिए । तर सत्ता भने उनीबारे अनभिज्ञ थियो ।
नगरवासीहरू श्रीराम जानकीको गुण गान गाउँथे
गरौं, संर्घष पछिको सफलताका खुसीहरू विस्तारै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अनन्त छन् भन्ने उल्लेख गरेको कुरा विद्वान्
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भाषाशास्त्रमा स्नतोकत्तर सिद्ध्याए पछि बालकृष्ण
कलमले कसरी च्याप्पै समात्न सकेको होला ? म
परमात्माको सम्बन्ध झैं नै मान्न सकिन्छ ।
बिच सहयोगको आह्वान गरेको छ।२१ आइएसकेपी
स्थीतिमा पनि गिरावट आउन थाल्यो । तिब्बतसँगको
लघुतम काव्यिक परिकल्पनाका आधारमा परिनिर्मित
हुन्थ्यो अनि बिहान भएसि ती पन्नाले त्याे
गम्भीर स्वभावको हुनुपर्छ, असामान्य चञ्चलताले
आवश्यक हुन्छ । सुरुमा वस्तु निर्देश, नमस्क्रिया
र चुलोको धुवाँ खोज्न थालेपछि के भनून् त बरा
अवसर पाए। पहिले त अगमसिंह गिरीकै सङ्गतको
वा श्रम गर्नुपर्ने र यस यत्न वा श्रममा अनेक
जलन, बेमेल, आलस्यता आदि रोग छ । म प्राविधिक
नर्कमा होइने उल्लेख गर्दै शर्माले कामनाको
बोलिन् । बिचरा कान्छा ज्वाइँ । कति आत्तिएका
गरी वस्तुतथ्य जनतासामु पुयाउने पेसागत मर्यादा
सङ्गीत कर्ममा लाग्दा लाग्दै दार्जीलिङ्गदेखि
ओर्लन निकै गाह्रो भैरहेकोले उसको खुट्टामा
भनेको के हो बुझ्यौं भने मन्त्रको मूल अर्थमा
मुखिया, सङ्गीतकार कर्म योञ्जन, गायक गायिकाहरू
हुन्थ्यो । हाम्रा समूहका सबैसँग मेरो राम्रो
करको अवधारणालाई व्यवहारमा करकट्टी तथा कर
हो, पाएपछि सर्पानन्दहरुको मुखमा आनन्दले आराम
आभास हुन्छ । अन्तर्राष्टिूयस्तरमा नेपाली
प्रश्नद्वारा हामी घेरिएका छौँ । समीक्षा र
गीता होइन, जसलाई कण्ठस्थ गरेर कथित मुक्ति
तपाई दुई भाइको उहाँसित भेटघाट भइरहन्थ्यो।
आभाष पाएर म नूरबीलाई सडकमा चल्दै गरेका कार
चर्नलाग्यो। यो देखेर सीताले श्रीरामलाई त्यो
व्यवहारमा निर्मम भए। नीअम स्की प्रोजेक्टका
परिधिको अनुशासनमा नअल्मलिई मानवीय जीवनजगत्का
ठोस्नु अलगअलग विषय हुन् । यो आलेखमा म फेसबुक
यही चुनौतीलाई स्वीकारेर दिल्लीको सडकमा कैयन
एकपटक झुलुक्क तिनीहरूतिर पयो तर त्यहाँ अडिन
कतै जानु हुन्छ भने कुनै ठाउँमा दुर्घटना हुनसक्छ
हेरौं विजय, शौर्य औ गौरवको तिमी हौ बल्दो
। देशी चश्मा कथामा केशवको मनमा यस्तो अन्तद्वन्द्व
पर्खेर बस्ने छौं । हुन्छ । भोलि यहाँबाट
शेक्सपियर बाजे  मैले हेर्दै नहेर्ने, पढ्दैनपढ्ने,
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
खालको छ ।,, मैले अकमक्क परेर टिप्पणी गरें
फर्केर बसेकाले श्रीकृष्णलाई चिन्न नसकेको
। ५ बाछिटा लेखन र सूत्रकविता लेखनबीच साम्यवैषम्य
कैलालीबाट अछाम पुगेका रहेछन् । मुद्दा दर्ताको
यसैको आपत्कालीन सुरुङ भने गत साउन २२ मै छिचोलिएको
समस्या हो । यसमा डुबेको पैसा फिर्ता हुने
पनि गुणस्तर र आर्थिक गतिविधिका दृष्टिले विश्वका
कुराले कस्तो वर्ग बन्छ र कस्तो संघर्ष हुन्छ
दारा चुँइक्याउदै सुनाउँछन् । ह्याँ, जस्को
संस्कृतिको अभिन्न अङ्ग हो । सारमा भन्दा म
छोरा मेघनाथलाई रामसँग लड्न पठायो मेघनाथले
हेर्ने दोषी चश्माका कारण महिलाले खेप्न परेका
हात खुट्टा मालिस गर्दै थिए । मलाई याद छ,
मर्छ, ऐना हुने रहर, जिन्दगीको गाडी, पश्चाताप
अघि नै तम्तयार हो र उही अघिल्लो दिनको काम
गुरुङ्ग थिए, जसले अनेकौं प्रयत्न लगाएर नौलाख
जसरी हत्या हुन पुग्यो अबका दिनमा त्यसो हुन
मति, प्रताप, सुशीलता, माधुर्य, नीति, गाम्भीर्य,
जस्ता थुप्रै आफ्ना सजातीय बन्धुहरूलाई पनि
तलाएर त्यसको पट्टी बाँध्न सकिन्छ । कहिले
जनप्रिय युट्यूबको सुरूआत भयो। ६ अक्टोबर,
तलतल लाग्थ्यो अनि थोरैथोरै खाँदा पनि खोलामा
थिए।१ भगवान श्रीराम र उनका भाइ लक्ष्मणलाई
मनभित्रको आस्थाको स्तम्भ झन चुलिँदैथ्योे,
कमिटीमा त राख्यो तर त्यस वापत उसबाट कैयन्
फाराम उपलब्ध गराउँछ र ११३ नम्बरमा जान अह्राउँछ
उक्साउनुहुन्छ । महाभोकमरी र महामारीले सन्तप्त
गर्जिने बादलजस्तै छ । एकाध दिन गर्जिन्छ र
ध्वनि र रसको सम्बन्ध झट्ट हेर्दा विचित्र
बुझ्ने भूल ठूला बचतकर्ताले गरेका छन् । ठूला
जन्मिनेबित्तिकै म बाँचिनै रहनेछु मेरो संघर्ष
छैनन् । ढलेका रुखहरु न दार काम लाग्छन् न
लागत कम र उत्पादकत्व बढी हुने अवस्था सिर्जना
पूँजीवादीसाम्राज्यवादी संस्कृति पनि संकटग्रस्त
भन्ने कुरो सुनेपछि म भित्रभित्र भक्कुचूर
यसैले पनि होला उनका कथामा डायस्पोरिक चेत
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गठन गरे । र, यही संगठनमार्फत् यिनी जनचेतना
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
आँखा लाग्नुपर्ने ठाउँमा लाग्दोरहेनछ, नलाग्नुपर्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
घडीपूलहरु सुखपूर्वक रमाएको स्वर गुञ्जिरहेको
कृष्ण जन्माष्टमी पर्वले सबैलाई भक्तिरसको
तर्फबाट संरक्षण हुने कुराको ग्यारेन्टी गर्छु।
उदाहरणहरू धेरै पाइऩ्छन् । व्यास र बाल्मीकिका
र नेपाली जनताको पीडा मत्थर हुँदै जान्थ्यो
कहिले दिन बिराएर, कहिले दिनैपिच्छे जस्तो
। अब मलाई अर्को ट्रिक चाल्ने सोचाई आइगो
भनेको ओम्सँग एकाकार गर्नु हो। ओम् हिन्दू
पनि कृतिको अध्ययन र मूल्याङ्कन गर्दा केका
जोडिनुभएको छ आकाश अधिकारी, शिव आर्य, प्रोल्लास
शान्ता सन् २००६ देखि फिल्म निर्माणमा काम
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
खुराफाती सूत्रधारले जतिसक्दो छिटो गर्न सक्नुपर्छ,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
राज्यको मान्यता दिलाएको पनि एकहदसम्म राणाहरूले
। श्रीमती कुट्ने विषयलाई सहज मानिएको छ संस्कार।
कामदार, निर्माण क्षेत्रका कामदार र सुरक्षागार्डका
निहुँ खोज्या छौं हँ ? आज तम्ले मलाई मस्तै
भगवान् श्रीहरिलाई आजसम्म जजसले पाए, उनीहरुले
चौँथो शताब्दी देखि बाह्रौँ शताब्दीसम्म हो
त्यो विज्ञापनमै आधारित हुन्छ । विज्ञापन भन्ने
गर्छ । दैनिक प्रोटिन सेवनका लागि निम्न कुरालाई
आँफैले उत्तर दिदै ग्याँस्स गर्दा अर्को लाइनका
गर्न सकिन्छ र यो स्पष्ट पनि हुन्छ । यस्तो
नेपाली भाषा विदेशी भाषा हो भनाईले गोर्खालीमा
यातना दिन तथा सजाय दिन यसको प्रयोग गरिन्थ्यो
लाग्ने छैन र हामी युद्ध हार्ने छौ र क्लाईवले
घटनाको चालीस वर्षपछि म तिनै गुरु जस्तै बच्चालाई
हुनुपर्यो, भण्डारीको रहस्मय घटनाको बारे
छाप्रो बनाएर छुट्टै राखिदिएका थिए । जेठीतिर
सरकार निर्माणमा गरेको विद्रोह ले डेढ महिनाअघि
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सीमानामा बाँधिएर आफूलाई व्यक्त गर्न सक्दैन
प्रतिष्ठान न्याम्समा डा उपेन्द्र देवकोटाले
छ। अर्थतन्त्रमा करिब तीन खर्ब रुपैयाँको योगदान
आठपहरियाहरुले हातमा नांगा खुकुरी लिई त्रिपुरेश्वरस्थित
मेरै लागि पर्खिबस्दैनथ्यो । हेर्दाहेर्दै
र उर्जावान् भएर सकारात्मक शैलीमा गतिशील बनाइराख्ने
गोरेटोमा कोही नहिंड्दा सिस्नुघारीले मिचीसकेपछि
अघि बढ्दै गए। राम ऋष्यमूक पर्वतको नजिक पुगे।
मात्र सम्भव छ, उनले भने । सेनाले निर्माणको
अनुमति दिएको एक भूतपूर्व गुप्तचर अधिकारीले
पनि मभित्र बाँकी रहेको आशङ्का थियो । अन्तिममा
एसका नेताहरू टिप्पणी गर्छन् । इलामको प्रतिनिधिसभा
मौनतामा समयदर्शन हेरेर बसेको छ । २०७४ साउन
रामचन्द्र पौडेल पनि दोहोर्याउँदै सुझाव दिन्छन्उद्यमशीलता
कसैले गाएर, कसैले भक्ति मार्गबाट त कसैले
अनुकरणीय काम हो ।  चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय
परिस्थितिले च्यापिएर एकल भएका महिलाले भोग्नु
। यस्ता महाकाव्यले समतामूलक वर्गहीन समाज
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पछि उनले ३१ वर्ष सम्म २ राजाहरूको अन्तर्गत
डुब्दै र उत्रँदै बल्लतल्ल उनीहरू छेउमा पुग्यौँ
र परिवर्तन हुन पनि लामै समय लाग्दछ । नयाँ
कथानक नाटकीय पञ्च सन्धि समन्वित हुनु पर्दछ
आर्ष महाकाव्यका रूपमा ख्याति पनि कमाएको छ
सुरक्षित राखेको छ , हो मेरो बाबाको सच्चा
काव्यरूपमा अक्षरगणना, पङ्क्तिगत सामञ्जस्यता
१० वर्षको फिल्म करिअरमा अनमोलले पनि यस्तै
उनिहरूको भेट हनुमान सुग्रीव,जाम्बवान, लगाएत
त बजारको सङ्गम चोकमा पनि घडेरी किनिसकेको
चाँडै फिर्छु , दिन गनी बस्नु भनी कसम खाई
कुवाको भ्यागुतोलाई के थाहा ? मलाई आफ्नै
मस्तिष्कमा एउटा वास्तविक उत्तर आउँछ जुन
। परिवर्तनकामी साहित्य त्यसरी अल्झदैन । फेरि
अनलाइनका परिचर्चा कार्यक्रममा र केही छापामा
आलोचनात्मक विवेक ज्यादै सङ्कुचित भएको छ ।
। हिन्दु उपनिषद् भन्छ एक दिन भगवानले म एक्लै
निकटता पाश्चात्य साहित्यमा पनि पूर्वीय साहित्यमा
गर्दै ठेलीका ठेली ग्रन्थहरू लेखिएका छन्,
कविद्वारा मात्र प्रतीयमान अर्थको उत्पत्ति
अवस्था उनको बुबाको तलबको सामान्य आम्दानीमा
डुबीसकेको छ। पुनश्चः रचना प्रकाशन गर्दा लेखकहरुको
पुग्नेहरूमध्ये अहिले पनि एउटा हिस्साको पृष्ठभूमि
क्रियाशील व्यक्तित्व हुन् । उनका निबन्धहरु
दाँया पाखुरो च्याप्प समातीकन मलाई त जुयाले
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
सेवन घिउको गुण गुरू र स्निग्ध हुन्छ । यो
अब त ढीलो भैसकेको जस्तो भान हुन्छ उस्लाई
। उहाँको स्वर नै सारङ्गीको तारजस्तै र्याईँर्याईँ
श्रेष्ठको नाम रामेश भयो, नारायणभक्त श्रेष्ठको
आउनु हुन्छ। पुसको कठ्याङ्ग्रिने जाडो, यो
ः हे दात्ता परमेश्वर, त्यो भ्याक्सिन कहिल
योग्य बनाउने र त्यो ज्ञान वितरण गर्ने तालिमको
गरेर पुनर्जीवन दिन सक्ने हो भने हाम्रो सभ्यताको
त्रासमा बसेको थियो। त्यहीँ परिस्थितिमा इन्टरनेटमा
पानले गर्दा अघि सम्धिनीज्यूले खुवाउनु भएको
। धर्म संस्कार सम्बन्धी जिम्मेवारीले क्षणिक
सक्छ ।  सधैं झैं त्यो बिहान पनि म शितसँग
कार्यान्वयन गर्ने बेला कांग्रेस पुग्यो। वैदेशिक
ताप्दै सीताको पाइला धर्मभीरुलाई अवश्य पनि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
प्राप्त गर्दछ । मेरो जीवनको प्राधिकार मै
? मनप्रसादले कुरा बुझ्न खोजेका थिए । केटा
समन्वयबाट काव्यको निर्माण हुन्छ भन्दै शब्दार्थलाई
गर्ने रहर त हुन्छ । तर, दर्शकले मलाई त्यस्तो
सुधारका लागि अध्ययनअनुसन्धानमा मात्र आयोगले
भनिकन मेरो प्रमाणलाई पनि पच्पन्न माथिका घान्नु
अस्तित्व दिने, पहिचान दिने त्यही अन्न हो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
क्षेत्रमा सैन्य कारबाही गरिए वाशिङ्टनले इजरेललाई
दिए । एक घण्टा २० मिनेटको आकाश यात्रापछि
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
जुठा भाँडा माझ्न बाध्य भएका छन् । रातारात
फर्कालिन । लाइन लाग्ने म क्या विध्यार्थी
सकेको शर्माले प्रकाश पारे  न तु मां शक्यसे
पनि त्यस्तै सुनेर अलिक पछि बल्ल टिकटक अकाउन्ट
र सिर्जनशीलताप्रति नै अनभिज्ञ रहन्छन् । उनीहरूलाई
दुई वर्षअघि हामी विदेशी मुद्रा नै नभएर एकदमै
तरिकाले व्याख्या गरिहेका थिए । ती किशोरीलाई
ख्वारख्वारे मा अङ्कित चिह्नहरुलाई जितौरी
डकुमेन्ट हेर्दा पनि डेलिभर गर्न गाह्रो भयो
दिन बाहिर निस्कनु नसक्ने अवस्था थियो। दुवै
भई नारा लगाउन थाले कि हामीलाई खानेबस्ने
बीउ भने निकै पुरानो हो भन्ने कुरा आनन्दवर्घनका
जीवन विज्ञानका संस्थापकका रुपमा सकृय शर्माको
गुन्जिएको अनेकोट, चुत्राबेसी र चुत्राबेसीहरु,झण्डा
काउन्सिल दर्ता नम्बर  ०४१ एमडी आयुर्वेदद्रव्यगुण
झण्डै दुई महिना हिउँदे बिदा हुन्थ्यो । त्यो
पाश्चात्य कविहरूका कवितासम्बन्धी परिभाषाहरूले
बस्नु, बाहिर ननिस्कनु, निस्कनै परे मास्क
आधारित थियो । त्यसपछि एंगेल्ससँगै मार्क्स
रुपरेखा साहित्यिक पत्रिकामा छापिएको स्वर्गमय
छ लघुकथामा । केही अर्जी यो संसारमा पूर्णता
ध्यान गरिरहनु भएको छ । जीवन विज्ञान मार्फत
देखिन्थे । स्वाभिमानले पेटमा माड लाग्दैन
राखिएको हुँदैन । स्वयंभुमा रहेको चैत्य बज्रयानी
अभिव्यक्ति देखिन्छ ।ग्रामीण जीवनका निम्न
पर्दैन ? बसभित्र ड्राइभरप्रति उनीहरुको असन्तुष्टि
उनले आँखा चिम्लिंए र प्रश्न गरे, म को हुँ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
डा राजु पंगेनी छातीरोग तथा सघन उपचार विशेषज्ञ
वडा कमिटीमा राख्न लगाउँछु । पछि पछि जिल्लामै
ज्यान हुदैन । तसर्थ पोस्टरे र नारावादी
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
राजा नरेन्द्रदेवको ऐतिहासिक खड्गलाई भक्तपुर
खेतबारी, ती चरन, खेल्ने गरेका ती पाखा पखेरा
साझा उद्देश्यको एक अंग बन्नु पर्छ । सम्पूर्ण
हृदय छाम्ने प्रयास गरिएको छ। अम्बाको प्रेमपीडालाई
धेरै खाडी मुलुकहरू जाने गरेको सरकारी तथ्याङ्कले
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। ह्वाट्सएपमा तपाईंसँग कोको जोडिन सक्छ,
उल्लेख छ। स्रोतहरू नाम उल्लेख गर्न नमिल्ने
मानिन्छ । त्यसैले कवि कर्म महत्वपूर्ण हो
परिनिर्दिष्ट अनुष्ठान नै हुनेछ । निर्विध्न
ऐना हेर्न जानुहुन्छ, त्यो तस्बिर देख्नुहुन्छ
किटान सर्गान्तरमा छन्दको परिवर्तन सर्ग बीच
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
र जनता प्रति उत्तरदायी नभए जनताद्वारा बहिष्कृत
प्रगतिवादी आन्दोलनलाई सक्दो टेवा नै पुयाउनु
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
छ र यसको अन्त्य पनि अवश्यंभावी छ । साम्राज्यवादी
देवकुमारीले । आफ्नी आमालाई परिक्षितले पछ्यायो
मार्ग बारे उनलाई खासै थाहा रहेनछ । सडक मार्ग
पुनः केन्द्रीय अनुशासन आयोगको सदस्यमा निर्वाचित
बिरामीको साथीहरूसँग पैसा उठाएरै भए पनि निःशुल्क
न गुहारी, पाइन, गाईपरानी, घोइरा टिठ्याउनु,
दोहोरो अंकले घटेको छ। यस दिन नेप्से १५४१
कविताको समग्र, पक्षलाई समेट्ने चेष्टा गरेका
?,, बर्खे गँडेउलाहरुले उससंग पनि स्कै स्वरमा
जाति तराईमधेशका कथित माथिल्लो जातिका निश्चित
मुहान मानिन्छ। विनयपिटक र नन्दबग्गामा यस
छन् त  पक्कै पनि छैनन् । एकाधलाई छोडेर प्रायः
एरिस्टोटलले महाकाव्यका बारेमा छुट्टै सिद्धान्तको
न त कुनै रोगको नै । बरु न्यूरो सर्जरीका लागि
घडीपूलहरुले बस्नका लागि नयाँ ठाउँ पाए ।
चेतनासँग गाँसिएको छ । निबन्धमा मानवीय संवेदनासँग
पत्रिकामा आउने समीक्षाहरू सिर्जनाको प्रभावलाई
मार्गप्रशस्त गर्छन् भने मात्र सुशासनको अपेक्षा
राल्फाको पत्रिका यन्त्रणा ३  २०२८,
आर्थिक तथा सामाजिक विकासमा उत्पादन सम्बन्ध
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गर्भधारणका लागि पुरुषको स्पर्म शुक्राणुको
मुख सोफा राख्नुपोर्छा नात्रा मुखमा इस्त्रीले
राजेन्द्र कोजु मुटुरोग विशेषज्ञ डा शेरबहादुर
लाइन चार घण्टापछि नाम लेख्ने अखडा छुन थाल्छ
नि । एसेम  नेता भएर के गर्नु शालीजी ? सिम्टेक्स
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
प्रथम पुरस्कार प्राप्त गरे। सङ्गीतकारमा प्रथम
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
कसरी गर्ने ? ह्वाट्सएपमा तपाईंसँग को जोडिन
पर्छ । एक्सलेटरमा गतिशिलता हुन्छ । अर्थतन्त्रका
प्रेमाञ्जली शीर्षकको कविताको केही पङ्ति
आशावाद र उज्यालो पक्षको सञ्चार गर्नु आवश्यक
सबै तथ्यहरूलाई निष्पक्ष र खुला ह्रदयले समावेश
लडाइँ हुँदा गरुडले नारायणसँग तथा नागले अवलोकितेश्वरसँग
दबाउन खोज्ने र त्यसलाई ढोप्न खोज्ने जति मूर्ख
आसनको वरिपरि बत्ती बाल्ने दियाहरू छन् भने
दिएनन् । बुवाको इच्छा छोरो शिक्षकको भेषमा
रूपैयाँको स्मार्ट फोन आयात भएको छ। आयात मूल्यका
सम्प्रेषण गरिरहेका छन् । केशरी अम्गाईको जन्म
र धेरै प्रयासले बढी नै सफलता प्राप्त हुन्छ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लहड चल्यो । कोरोना क्याप्सुल शीर्षकको लघुकथा
आफ्नो सपना पूरा गर्न एक छुट्टै जोश र इच्छाशक्ति
सार्वजनिक मञ्चमा भाषण छाँट्ने, कर्मचारीको
मेरो चासो सकिदैन। अर्को प्रश्न गर्न समय लगाउँदिन।
प्रवेश गर्छ। विष्णुमती नदी बागमतीको मुहानदेखि
साहित्य हो । समाजको दृश्यपरिदृश्य पनि साहित्य
गरेर बिथोल्न आउने धोकेबाज पुरुषरूपी सपनाहरूको
चुमे । मार्क्सवादी अध्ययन विधिकै कारण पछिल्ला
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सजिलो थिएन । बाटो हिँड्दा दन्त्यकथा सुन्ने
बल गर्छन्, पर्खाल कति बलियो छ कहिलेसम्म स्थिर
भावमण्डलमा निकास नपाई गुडुल्किएर बसेका कुण्ठाहरु
छ ? हो । प्रगतिका लागि बन्बमा आाधरित भनेर
धितो नै नराख्नेलाई कारबाही हुँदैन भन्नु अर्को
केरको अध्ययनका नतिजाहरू स्वीडनको न्याश्नल
छ । ती व्यक्ति हुन्  मोतिराम भट्ट । जसले
क्षणहरू पुनस्मरण गर्न थालेका अनि वर्षौँ
यौनअराजकता, अन्धविश्वास, रुढीवाद र विलासिताको
नियाल्ने मनसायले रोशनले आफ्नै बायाँतिरको
छ। तर तपाईँ यस्ता अनुभूतिका उत्पत्ति बिन्दु
सँग ती पंक्षीहरूलाई समातेर ल्याउने आज्ञा
दासढुंगा प्रकरणबारे सत्यतथ्य किन बाहिर आएन
भनिन्छ । यस्तो शब्दलाई व्यञ्जक र अर्थलाई
समय रह्यो । यही समय उनी धर्मराज थापाको संगतमा
लागि मात्रै रहेछ  डिल्लेले लामो सास लिँदै
कृति टिप्पणी गरेका छन् । २ सुमित्रा वाङ्देल
एउटा अकर्मण्यता थप्यो । कति ढिला गरेका हुन्
देखाउँछ । कति खाने ? अहिले मान्छेहरु क्यालोरी
खानेकुरा तिनीहरूलाई पनि दिने गथ्र्यो । उनीहरू
उपचार भएपछि हजुरबा अस्पतालमा भर्ना हुनुभयो
एउटै पार्टीभित्र एकथरी मालिक र अर्काथरी
टोपी सिउरेर छिम्केश्वरीको शिर उभिएको थियो
अनिल श्रेष्ठका प्रतिनिधि कविता कवितासङ्ग्रह
मूल आधार मानेर साहित्यको वर्गीकरण गर्दा समग्र
र ओमेगा६ फ्याटी एसिड पाइन्छ, जसले प्रजनन्
पृष्ठभूमिका रूपमा नेपाली कविता विधा रहेकाले
गुमाउन परेमा सबै नालायक, सिल्ली, पक्षपाती
सक्रिय रहेका व्यक्ति वा पार्टीहरू कम्तिमा
अभाव । मौलिकताविना न सिर्जना सुन्दर हुन्छ
पनि उत्तिकै समसामयिक र सान्दर्भिक छन् । उनका
हुन्। अर्कोतिर उनलाई यति महान सङ्गीतकारको
र भातका डल्ला पारेर धुलो नुनमा डोब्दै मुखमा
? फुर्बा  मेरो सुङ्गुर सीआरपीएफ होइन क्या
चुक्ने कुरै भएन । यो हेरौं, अन्त्यमा छ वटा
हो। विवाह पञ्चमी कविता विधा नेपाली साहित्यको
बोलिरहन्थे । त्यसैले गाउँ र आफ्नो परिवारमा
चिन्तन परम्परालाई अगाडि बढाउने प्रथम उद्गम
नेपाली नारीहरुको, अनि उस्लाई सम्झना आउंँछ
अब भने हाम्रो दृष्यमा नयाँ नयाँ भूगोलका चित्र
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। पहिला अन्य तरकारीमा प्याजको प्रयोग नगरेपनि
अम्बर गुरुङले सबै प्रकारका भावनालाई छोएका
चार सयको ठाउँमा हजार लिन्छु ता । डोमा  छक्क
उतारचढावको मज्जा लिएर नाफा मात्रै गर्छु भनेर
ज्ञान निर्माणलाई गम्भीर रूपमा बोध गरेका छन्
होमिइन्। जातको प्रश्न टेलिभिजन कार्यक्रमको
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
सक्छन् भन्ने यथार्थलाई यसमा प्रस्तुत गरिएको
दिदै भने तर काजी मल्लले उनको अनुहारमा खुशी
सर्जिकल भवनको पाँचौं तला । यहाँ सन्नाटाबीच
दी होली फ्यामेली लेखे । त्यहीँदेखि दुईजनाबीच
रूपमा अगाडि बढाउनुपर्ने आवश्यकता देखिन आएकोले
आर्जन गरे । सरकारले डिजिटल उद्यमशीलतालाई
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
पनि घण्टीको झङ्कारजस्तै भइरहन्छ । अव्यक्त
शरीर पखाल्थे । पलेंटी कसेर बस्थे । टाउकोको
१ खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँ थियो । म्याद थपसँगै
आत्मीयता बढ्नु स्वाभाविक नै थियो । हर्क बहादुरसित
काँक्रो ठूलदाइले पल्टने झोलामा खाँदेर बोक्नुभयो
परिकल्पना निर्माण, बाछिटा नामकरण र काव्यिक
साहित्यमा महाकाव्यको पृष्ठभूमि समयको आरम्भमा
दार्शनिक अनुपरम आपै पनि ती दुवै महान् रचनाका
सबैको नेगेटिभ । अब छ दिनपछि फेरि स्वाव जाँच्ने
गर्ने अभिभावकहरूले बुझ्नैपर्छ । घरसमाजमा,
युगद्रष्टा र क्रान्तिकारी कवि भने पक्कै हुन्
शुद्ध साम्यवादी समाजको निर्माण हुनेछ भन्ने
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
विस्तार, रोजगार सिर्जना वा कर संकलनमा योगदान
साथ अर्को सम्झना भयो । मन ढुकढुक गर्न थाल्यो
तस्विर खिचाउँदैनन् । आफ्नो आन्तरिक र बाह्य
लगाउने सुविधा माग्यौं । ताकि निकुञ्ज र मध्यवर्ती
जैलै त्यो आउने हल्ला चल्ने ताक्नु लख्याई
देखेको छु, ती युवाहरु खासगरी तीन चीजमा अल्झिएको
नेपाली, पत्थर, पथिक, परिमल, परिश्रमी,
पुरानै रोग हो । स्थापनाकालदेखि नै कम्युनिस्टहरूबीच
शिल्प, बिम्ब, प्रतीक, अलङ्कार आदिका साथ अभिव्यञ्जित
भएको छ। खाद्यन्न, औषधिलगायतका सामग्रीको आयात
हुनुका साथै प्रजनन् क्षमता बढाउन पनि मद्दत
भएर इन्कार गरिन्। यसैबीच, राम र लक्ष्मणले
कोठामा झुन्डिएको कुक्कु घडीले रातको तीन बजेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गरिसकेका पूर्वसचिव श्रेष्ठले सेनाले पनि आफ्नो
हुन सक्छ। यसो त अम्बर गुरुङ सङ्गीतकार र शब्दकार
थक्कथक्क लाग्यो । यसोउसो कुरा गरी दाइबाट
पनि उत्तिकै हिस्सेदार छन्। गुणस्तरीय शिक्षा,
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
उत्कृष्ट कविताहरु आएका छन् । उनले छन्द भङ्ग
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
हरिराम र डिलारामले पनि त्यहीँ गुँडुल्किएर
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
चरित्र अझ धेरै प्रतिबिम्बित हुन्छ । माओवादी
कृतिको सही विश्लेषण र संश्लेषण गर्न सक्दैन
त्यहाँ हेर्न जाँदा देखे, एउटा सानाे बाच्छी
समस्या हुँदैन । साथै शरीरमा रोगसँग लड्ने
लेख्नु ध्वनि हो । आकर्षक शैलीमा लेख्नु रीति
२ वैज्ञानिक साम्यवादको प्रारम्भिक ज्ञान
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
यसै बीचमा उसलाई दुईतीन पटक वाकवाकी लाग्यो
हो । चीनको सीमा क्षेत्र हिल्साबाट सिमकोटसम्म
गरेपछि त्यसको परकम्प केन्द्रीय सत्ता गठबन्धनमा
टिकाटिप्पणी सही रहेछन् । बजारमा स्वतन्त्र
त्यसैले डकुमेन्ट्री बनाउनुअघि केही समय त्यहाँ
क्या राम्रो  कार्यक्रममा रूकुमेली स्रष्टाहरूलाई
भाषा देवनागरी लिपिमा लेखिन्छ। १९औँ शताब्दीमा
सार्थक हुने सम्भावना प्रबल हुँदै गएको देखाएको
होलाआफ्नो गाउँठाउँमा ता कोनि तर सात समुद्र
बाछिटाले नेपाललाई चोट लाग्छ, यद्धपि नेपाल
। अहिलेको सञ्चारको भूमण्डलीकृत जमाना, फोन,
खबरले यस्ता मानिसलाई चिन्तित बनाएको छ । दोस्रो,
लाग्छ चाँगुनारायणबाट सडक छाडेर हामी नगरकोट
२० प्रतिशत भए पनि आधिकारिकतथ्याङ्कका आधारमा
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
प्राप्त गरेका छन् । उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट
कथा अनुसार उनी पुर्व जन्मका बोधिसत्व भएकोले
सुरु भयो । त्यो पनि सकिएपछि नाङ्गो एवम् छाङ्गो
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
पनि हो भन्ने अन्य राज्यका बुद्धीजीवि पनि
पऱ्यो मलाई भनेजस्तै भयो होला विचारा ती सम्पादक
उनीहरू आठैजना झिस्मिसेमै उठेर महाकालीको तिरतिरै
। न्युरोको सर्जरी गर्दा श्वासप्रश्वासमा
पनि ध्वनिको उत्कृष्ट तत्त्व रस हो भन्ने कुरा
भारतका क्षेत्रमा गोर्खाहरू छरिएर बसेका छन्।
बाबालाई भने, बाबा यो कालो नराम्रो झोला नबोक्नु
उत्साहित हुँदै भन्यो । तर हामीसँग लठ्ठी
झनझन बढ्दो क्रममा रहेको पाइन्छ । प्रस्तुत
पनि सत्य, सही, निष्पक्ष र स्वतन्त्र पत्रकारिताका
हुन सक्तैन । हामीले यसलाई यसरी बुझ्नुपर्छ
उबेलाको नून मार्ग बिच पहाडतिरै कतै अलप थियो
भाव यसमा छ । तेस्रो वक्त शीर्षकको कविता
चपाउँदै सुमनले जवाफ दिए । जति चपायो उति टर्रो,
देशको स्वाधीनतासँग खेल्न लाज मान्दैन कस्तो
शीर्षक कविताका यी पङ्तिले उनले प्राकृतिक
बगरका काँसहरु झुलिरहेका थिए । वनजङ्गल । बस्ती
व्यापार कहाँ र किन भइरहेको होला भन्ने जिज्ञासा
आचार्य रुद्रटले महाकाव्यलाई यसरी परिभाषित
गर्ने अनि भारत जाने योजना बनाएँ । शब्दघर
आफ्नो आधार रेखामा बस्नुपर्छ । मलाई यत्ति
विश्वासघात गरेर ठगी । रावायण बाट एड्भान्स
साँठगाँठ हुने भइहाल्यो । अर्कोतर्फ निजी क्षेत्रले
। मैले बल्लतल्ल अघिल्लो समूहलाई भेट्टाएँ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मुम्बइ  नेपाली साहित्य घर डिजिटल साहित्यिक
थियो।७ नेपाली भाषी र सेनाबीच घनिष्ट सम्बन्ध
आयो । युवा भीमदर्शन रोकाको कलेज जीवनको समाप्ति
ज्ञान प्राप्त भएपछि त्यो यक्षणी बच्चाहरूको
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
ध्वनिलाई काव्यको आत्मा मानिएकोले ध्वनि कुनै
वैज्ञानिकहरूले प्याजमा रहेको सल्फर यौगिकहरूले
पालन गर्थे तर ब्राह्मणहरु गृहस्थ थिए र वैदिक
गिरी, कमल रेग्मी र अरू केही असल गीतकारहरूका
उद्दण्ड राजनैतिक छिचिमीराहरुको बास भएछ,,लोग्नेमान्छेहरुले
यस कथामा उल्लेख गरिएको छ । काठमाडौं उपत्यकामा
प्राथमिक शिक्षा पश्चात् सुदुर स्थित विद्यालयमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
थियो । जुन ठाउँबाट लेकमा उक्लँदा हामीलाई
उपत्यकाको उत्पत्ति बारे अहिलेसम्म रहेको अवधारणा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
दृढ पार्ने साथै छालालाई स्वच्छ र कान्तिमय
काम सेनाले सक्नुपर्ने छ । हावाडाँडादेखि लार्केभन्ज्याङ
अङ्ग्रेजी अनुवाद गरेर विश्वव्यापी बनाउने
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
स्थान र मूल्य  पूर्वीय काव्यशास्त्रमा ध्वनि
यो गीत प्रस्तुत गर्दा रञ्जित गजमेरले गीतमा
चिड र पौडेलजस्तै सुरथ । थप झण्डा र बुर्जा
भयङ्कर कालो बादल ओढेर गमन गयो मनको इन्दु
नारी कोही देखिँदैन। सीताको त्याग, परिश्रम
रह्यो। २०६४ सालतिर माओवादीले झण्डै बहुमत
नसक्ने कुरामा आश्वस्त पार्ने प्रयास गरे र
भनेको फिलिङ्गस हो । सिमाना, दौरा सुरुवाल
गर्न थाले वस् त्यसपछि त्यहाँको गरिबीको दुश्चक्र
सयपत्री र मखमली फूलको वहार, माहिला सोल्टीकहाँ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सिद्धान्तलाई प्रारम्भिक औजारका रूपमा प्रयोग
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
त्यहाँ पनि उनी लामो समय टिक्न सकेनन् । त्यो
झन्डै निष्क्रिय जस्तै रहे । चालिसको दशकको
पनि वैदेशिक लगानीकर्ताले नेपाल पस्ने जोखिम
अरूसँग बस्ने बालबालिकाको आनीबानी अलि फरक
दिने बताए। यद्यपि अमेरिकाले दिएका ठूला अस्त्रका
त्यति भए मलाई पुगी हाल्छ। उसको चतुर्य काम
भान ।। यस पद्यांशमा भ्रान्तिमान अलङ्कार
माग्ने गर्छन्। यो एकदमै हामीलाई खट्किरहने
भेद हो, यो ध्वनि सिद्धान्त हो । ४ अलङ्कारध्वनि,
त्यो सडकमा उभिएर । खगेश्वर सापकोटा र म ती
लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य वेबसाइटको
राजाको नेपाल भ्रमणको पहिलो दिनसार्वजनिक बिदा
मान्यताका बाहक साहित्यहरुलाई इलेक्टूोनिक
भावोद्गार भएर गीतहरुमा पोखिए। एक कलाकारको
हुन् । ईश्वरको मृत्युमा ७१ वटा लघुकथा समेटिएका
अभावमा जनवाद मलिन हुन पुग्यो र वर्ग संघर्ष
पोखरेलसँग भयो । उनी बालकृष्ण पोखरेलको साथ
स्तरमा विकास नआउन पनि सक्छ। सामाजिक संजालमा
धारमा नेपालका सन्दर्भमा यसै गरी गरिनुपर्छ
सरल, सहज र पारदर्शी बनाउँदै उत्पादकत्व वृद्धिका
रिस उठ्यो । समय दिएपछि समयमा आउनुपर्दैन
४ वर्षबाटै फल दिन थाल्ने यो बिरुवालाई रोपेपछि
यस अवधारणाका आधारमा निम्न बाछिटाको विश्लेषण
दृश्यबाट अनभिज्ञ हुने सम्पूर्ण गोर्खाली एवं
दर्ता गरियो । नेपालगञ्जबाट प्रकाशित हुने
अड्कल काट्नसकिन्छ। जनककी छोरी भएकी नाताले
म्याद थपिएको छ । यसको सुरु अनुमानित बजेट
वापत हर्जाना तिर्नुपर्ने, नभए आक्रमण गरिने
छन् मानेभञ्ज्याङ, सुस्ता महेशपुरम र कालापानीमा
बनिरहेको छ, छुट्टै मन्त्र बनाउनु पर्दैन।
अहिले भए त हातमा रहेको मोवाइलमा गुगल सर्च
बग्दै कहाँ जान्छ सर ? त्यो बग्दै गएर सागरमा
मेरो लागि बिहानको निद्रा प्यारो तर झ्यालबाट
भाई सँगै भए। यसरी गीतसङ्गीतप्रति मरेमेटाई
पाइरहेका छैनन् । पार्टीको नारा लाएर तीन हात
वर्षमा आयोजनाको सबै प्याकेजमा ठेक्का व्यवस्थापन
उत्पादनका साधनमाथिको स्वामित्व र उत्पादन
नखोज्ने ? यसमा कोको कुनकुन स्वार्थमा लिप्त
आम्दानीले टिक्न हम्मेहम्मे थियो । कुनै महिना
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
विकासको सट्टा आन्तरिक तथा बाह्य प्रतिरक्षामा
थियो। सबै अयोध्यावासीहरू सक्षात विष्णुका
शिर उठ्नुपर्छ । नेपालीको शिर उचो शान बनेर
यात्रा । लक्ष्मी र विवेकको अन्यौलपूर्ण भविष्यको
पत्रिकाले गरायो । उत्साहको सम्पादनः २०४२
गरेको हुँ । अस्वीकृत आन्दोलनको आवश्यकताबोध
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
आँसुका रूपमा अविरल बहन थाल्छन् । यो क्षण
नहुनु, आन्दोलनकारीलाई रोक्न सरकारको आदेशमा
हो । प्रचार सुन्दा यस्तो लाग्छ सहकारी भनेका
उहाँ निवासमै भेटिनुभयो । उहाँ हुनुहुन्थ्यो
बलियो र कडा अंग हो । प्रायः कलेजोको समस्याबाट
लोकलय पाखे, झ्याउरे र नारा भयो । कविता कस्तो
सेवा दिन सक्ने हुन्छ । अहिले संघीय प्रणालीमाथि
हुन् । एकखालको उत्पादन पद्धतिले एक खालको
र काठमाडौंका मत्स्येन्द्रनाथहरूलाई परम्परागत
इतिहासको लागि भनेर क्यामेरामा केही फोटाहरु
कार्यक्रममै हिट गर्न सक्छ। विपन्न मानिसलाई
थिए, सदैव याद राख्नु, रिशब प्रायःजसो कि
फर्पर गर्दै एउटा पुतली आइपुग्यो । ,,सेता
भौं, वक्ष, नितम्ब आदिहरूको समन्वित रुपमा
ध्यान समाधिका गुह्य र रहस्यात्मक ज्ञानको
गराइएकोले पनि होला दोहोरो लाइन राख्दा पनि
र अति उर्बर शुक्ला गण्डकीको किनारमा झुप्रो
हो भने यस सङ्ग्रहमा रहेका कथाहरू वास्तवमा
डिग्री होल्डर उनलाई बुवाआमा प्रशासक बनाउन
रहेको कुरो स्क्रिन बोर्डमा देखाउँदै गरेका
निम्नमाध्यमिक विद्यालयको स्वर्ण जयन्तीको
पनि छ । चान्द्रतिथिअनुसार मनाइने बुद्धसम्बत्,
। उखुले कोलमा पेले पनि मधुरता गुलियोपन छाड्दैन
आआफ्ना धारणाहरू अघि सारेका छन् । पाश्चात्य
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
औँल्याउन सकिँदैन अनि यस्ता विषय बुझ्नु खास
फुटकर कविताबाट यस विधाको औपचारिक यात्रा आरम्भ
नहुने शर्माको जोड थियो । ब्रह्माण्डको मालिक
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
खेल्ने गरेका जूरेलीले गूंड लगाउने ससाना पोथ्राहरु
घेरामा बस्न सक्छु ? मैले दरखास्त हाल्नुहुँदैनपृ
बदनाम गर्ने एउटा मुख्य साधन हो । वुर्जुवा
हल्का रूपमा लिनुहुन्न भन्छन् उनी । उनी थप्छन्,
काम गर्न सक्ने हुँदैन । बालबालिकालाई विद्यालयमा
बाँचिने र मरिने कुनै टुङ्गो थिएन । दुई भाइ
अन्तिम मनुष्य, सार्वभौमिकताको विरोध, विचारधाराको
उनको बारेमा मैले लेखेको भए पनि त हुन्थ्यो
गर्ने विश्व व्यवस्थाको ऐतिहासिकताको व्याख्या
अर्थात जन्मदिन मा नै भएको थियो । उनले ८०
डा सुनिल कोइराला वरिष्ठ कल्सल्टेन्ट न्युरोलोजिस्ट
शीर्षकमा विद्यावारिधि पूरा गरेर कविता विधाको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सुनेपछि झन् घर बाहिरबाट निस्कने आँट गर्ला
। तर गोकुल जोशी किन यतिविघ्न अस्थिर थिए भन्ने
छ। नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव
दुबैको महत्व उत्तिकै हुन्छ । छङछङ गर्दै बग्ने
झरना र खोलाको किनारमा नै पुग्नुपर्छ । यथास्थितिप्रतिको
नजिक देखिन्छ । सम्भवतः विसं १६७८ मा धार्मिक
भने पुराना समस्याको नयाँ समाधान हो । त्यो
उद्योगीहरू योगीजस्ता भन्ने अर्थ व्यक्त भएकाले
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
छ । सडक पुग्नु नै विकास हो भन्ने भ्रम छ हामी
थाहा नभएको पनि हैन। कतिपय महत्वपूर्ण शासकीय
किटान गरी आआफ्ना मान्यताहरू विद्वान, आलोचक,
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
जति नजिक पुग्दै गयो बिरामीहरूले गर्ने अनुभूति
रहेको छ । अविश्रान्त श्रममा खटिरहने र आफूलाई
हुन् । डिगबहादुर विश्वकर्मा दलित आन्दोलनका
दलबहादुरको काँधमा टाउको अड्याउन पुग्यो ।
विज्ञानको सामर्थ्य एवं विकासवादको नीतिले
समन्वय र सहयोग आवश्यक पर्छ। तर त्यस्ता कम्पनीको
रुपमा आपूलाई उभ्याउन रस्साकसी गरिरहेको छ
बचाऊ सङ्घका माध्यमबाट सम्झौताहीन सङ्घर्ष
रहेर काम अगाडि बढायौँ । विजय ढुङ्गेल, कथाकार
डङ्गोल काठमाडौंदेखि नै हामीसँग हुनुहुन्छ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पाइने सम्भावना कम रहेको कुरा स्वतःसिद्ध छ
सम्झना भन्ने कुराहरू नै यिनै त रहेछन् । आज
जहाजको झ्यालबाट बाहिर हुत्याउँदै, धकेल्दै
ज्यान बचाउन सफल भएको फिस्टो चरोले मनमनै सोच्यो
प्रभावकारी ढङ्गले सञ्चरण गर्दै आएको छ । अध्यात्मको
। उनीहरुले आफ्नो पेटलाई, आफ्नो चुल्होलाई,
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
गरेको मेरो घमण्डको विराशत जोगाउन पाइन्थ्यो
साम्राज्यवादले सांस्कृतिक हस्तक्षेपलाई झनै
प्रकृति भिन्नाभिन्नै थियो । परिस्थिति र श्रमजीवी
भन्दछन् । गद्य कवितामा एक अनुच्छेद वा अन्य
इस  औं शताब्दी गुणभद्र र अन्जनापवनानजया
गर्न पाउने छैनन् । नागढुंगासिस्ने खोला सुरुङमार्ग
तोडेर अगाडि बढ्नका लागि युवा महिलालाई उत्प्रेरित
जीवन्त यात्रा थियो त्यो । स्मृतिमा कहिल्यै
पुग्ने खण्ड वा तह र त्यसमा गर्नुपर्ने यत्न
नगेन्द्र थापाको साथ लागेर गोपाल योञ्जन पनि
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
लिने गरेका छन्। यो तथ्यांकलाई वार्षिक औसतमा
कृष्णा कृष्णामा उत्तरआधुनिक चेतना इन्द्रणणि
नगरीमा फर्किए। एक दिन राजा दशरथले श्रीरामलाई
छैन। शब्द भण्डारमा लेखिका धनवान् छिन्। सन्धि
लागि ओमान विरूद्व सन् २००२ जुलाईमा डेब्यु
पनि भइरहेका छन् । राष्ट्रियअन्तर्राष्ट्रिय
क्रियाशीलता देखिएको छ । बाछिटालेखनको परिकल्पनाअनुसार
उपचार सम्भव हुन्छ । कर्णालीए छाल नहाल् भेरीय
सम्भव छ । अर्धाङ्ग अर्धाङ्गिनी फर्मुलाले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सर्वप्रथम मौलिक महाकाव्य बनेको पाइन्छ । स्वच्छन्दतावादी
छ । श्रम ज्यालादारी भएको छ तर पनि मान्छे
कम्युनिस्टहरूलाई हेर्ने मूलतः दुईथरी दृष्टिकोण
प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्।
उड्छ त त्यो हुन्छ धुलो । सबै भन्दा बढी केही
म स्वस्थ छु र सबै गर्न सक्छु। त्यो गहिरो
बाहिर जान तम्सिरहेका छन्, त्यसलाई चिर्नुपर्ने
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
क्या हेयाउ छ हँ ? भन्दै अर्कालाई बाँत लाउनु
जिल्लाको सदरमुकाम तथा एक नगरपालिका हो। दोलखा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बरू त मरेपछि पनि पुरुषत्व बोकाइएको उही श्रीमान््को
भागमा तीन इन्चको किलो ठोकेर झुन्ड्याइएको
छैन । उत्पादन निर्यातसम्बन्धी करमै पनि अलमल
एमए, बीएडसाथै नेपाली विषयमा विद्यावारिधि
तर पनि जम्मै नाटक मञ्चित हुँदैनन्। यस्ता
र भविष्यप्रतिको आशावादिता उसमा अटेसमटेस छ
मा १० लाख बजेट छुट्याइएको छ । यस्तै जनतासँग
साथै तिनै किसानलाई कृषि श्रममा लगाएर प्राप्त
७ मा हमासले बन्धक बनाएर लगेकामध्ये १२८ जनाको
छैन । मेरो वंशको कुरो थियो भने म आफ्नो जन्मको
? राम्रो गर्दै हुनुहुन्छ । सृर्जनशील विद्रोही
हातमा छ क्यारै । नि तो बाबै ? लख्याले भने
फ्याँकेर ऊ घरतिर लाग्यो । यता, कमरेड माधवको
उनी । आफू पनि भेष्ट र हाफ पाइण्ट लगाएर बस्थेजाडो
छाड्नु पनि होइन । अग्रजलाई गर्नुपर्ने सम्मानको
फर्कने सुर कस्यौँ । उकालो बाटो ओरालो पर्दा
नेपाली पूर्वज चेतना । विश्वमा धेरै विकसित
आज उनी मनमनै त्यो गाउँसँग अर्जी गरिरहेका
कै सन्दर्भ राखौं। यो गोर्खालीको बहुल क्षेत्र
गरिएको छ । मुलुकका राजनैतिक पार्टी र तिनका
कृषि उत्पादनमा खासै योगदान नपुर्याएका हिन्दु
नि कम्तिर फुर्के हुँदैन नि । आलिकाति काम
। उनीबिना हाम्रो महफिल शून्य हुन्थ्यो । कविता
एउटै निश्कर्षमा पुग्छौं त्यो हो उनको गीतमा
भाग्य जोसुकैलाई जुड्दैन । त्यो भाग्य एकमात्र
। वैज्ञानिक चेतनाले पनि विभेद गर भन्दैन ।
भ्याकुम शैलीले सर्पहरुको अस्तित्व समाप्त
छेउछाउमा भेटिएको छ। उपयोग तथा आम्दानी यो
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
उत्कृष्ट्ी ती, इत्यमिप्रायेण ध्वनि काव्यस्यात्मा
पुग्यौँ । छिम्केश्वरीको मन्दिर निर्माणाधिन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
सूचना थियो, पश्चिम केन्द्रिय कमाण्डको एक
भएकोले प्रकाशित भएको छैन । नेपाल कम्युनिस्ट
उनीहरूको साक्षात्कार भयो। उनीहरूका प्रतिभा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
खान आग्रह गरिएपछि सीता ज्यादै द्रवित हुन्छिन्
नाममा ठेक्का लगायो। स्रोत सुनिश्चिततामा एकदमै
वनबिरालो आदि जङ्गली जनावरले पिसाब फेरेको
उसले । दिन्न मै पनि, बुझ्नुभो हजुरले ? हाम्रो
 रजनीमा चन्द्रमाले झलल्ल पारिँदो जगत् ।
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
फुल्दैनन् कवितामा कविले अचेल दानवता मौलाएका
पोको पार्ने मौन बाचा गरेँ छिम्केश्वरीसँग
ढिलाइ भयो भने बिरामीको हालत जे पनि हुनसक्छ
हुँदै आएको छ । कैयौँपल्ट सँगसँगै काम गरेको
घटनापछि जताततै काजी भिम मल्लको मात्र चर्चा
फोटो टाँसेको छ । अर्जुनको सल्लाहले कालीबहादुरले
? अनि सामान्य अवस्थामा पनि जिउको महत्व हामीले
वसेर अर्नि खाएझैँ लाग्थ्यो। मेरो मन फेरी
जागीर गर्छु। पच्चिस हजारको वेतनले दिल्लीमा
साल माघ २४ गते काठमाडौँको ज्ञानेश्वरमा भएको
विशेषज्ञ  ? डा मनिष सिंह आयुर्वेदिक
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
अभिवृद्धि गर्ने तथा विभिन्न क्षेत्रमा सम्झौता
न्यानो कपडा लगाएमा शरीरलाई न्यानो बनाउन मद्दत
भन्योमाइल्दाइ  तपाईँलाई कस्तो लाग्यो कुन्नि,
यात्रुको कमाइले मलाई पुगिहाल्छ। उसको मिहिनत
साहित्यका मूलतः तीनवटा उद्देश्यहरू रहेका
साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना  
रूपमा विशृङ्खलित थिए । कहिले क्रान्तिका कविता
फिर्ता माग गर्न सक्ने व्यवस्था छ । गन्तव्य
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
इच्छा किन गरोस् ? दाइ आफ्नो डुबानबाट उत्रँदै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र व्यासका रामायण र महाभारत तथा पश्चिममा होमरका
। फुटकर कविता गद्यात्मक र पद्यात्मक दुवै
दार्शनिक विचारधारा आदिको दृष्टिले,, नेपालका
ज्वाईँ घाँस काट्न रूख चढेका रूखबाट लडेर स्वर्गवास
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भन्छिन्, अन्य सर्जरी भन्दा न्युरो बढी चुनौतीपूर्ण
तमु भाषामा कतासुँ क्लिको भनिन्छ। कश्यप सप्तऋषि
उपभोगमा मूल्य अभिवृद्धि कर लाग्छ भने देशबाहिर
हो भने बिल्ला लगाएर उभिएको मलाई मात्र देख्नु
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हेर्दै शिवपुरी पिकमा पुग्यौं, फराकिलो चौर,
र विधिमा ब्यक्तिको स्वास्थ्य आफै राम्रो हुन्छ
। तर अरू सबै जिल्ला सदरमुकाम सडक सञ्जालसँग
। विषयवस्तु र शिल्पका दृष्टिले यस अवधिक,
ध्वनि सिद्धान्तको कठोर रुपमा विरोध गरे ।
त्यसपछि बल्ल ध्ये ड्रिम्स खिचिन्। यो वृत्तचित्र
। दिनको बाह्र बज्नै आँटेको छ । आकाशमा चढिरहेको
जनकवि गोकुल जोशीको जीवन देखेर ज्यादै प्रभावित
ओछ्यान्मै छटपटि रहन्छ । खटपटी लागेर
नआउन सक्छ । जब पत्रिकामा स्तुतिगानको सट्टा
फ्याटी लिभर डिजिज मद्यपान नभई अन्य कुनै
र निजी स्वार्थपूर्तिका निम्ति प्रयोग गर्ने
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
हो भन्ने ध्वनि सिद्धान्तलाई विद्वानहरूले
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
पर्छ, अर्काको नासो सोध्न त सावित्रीलाई पनि
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्रष्टामाथि आफ्ना गन्थन लेखेर समालोचना गरिटोपलेकोमा
विद्रोह को मार्गचित्र भने आइतबार बिहान
छ अनि सुन्दर हिमश्रृङ्खलाहरूको दृश्यको ताज
र ज्ञानको असीम सम्भावना बोक्ने पानाहरू भए
आत्महत्या गरेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। त्यसबाहेक
गाई दान गरिने गरिने परम्परा छ । त्यसको भोलिपल्ट
सरकारी कार्यालयहरु आएका छन् । रुकुम पश्चिम,
लामिछाने कम्पनीको प्रबन्ध निर्देशक रहेको
अवश्यै मूर्त रुपमा देखिन्छ र त्यसलाई पनि
श्रीकृष्णले झैं बहुविधामा शिखर चुम्न शिष्यहरुलाई
कदम, कमल, कलाप्रेमी, कल्पित, कान्छा
आफ्नो पनि कुरा भन्नु पर्यो नि तत्कालीन
घट्ने अवस्थामा पुगेको छ भने कृषिमा आबद्ध
भएको सत् तथा उच्च कुलिन नायक भएको कम्तिमा
सिक्दै बुझ्दै देशप्रतिको योगदानमा एउटा सानो
सुवेदीले भर्खर शिवपुरी पदयात्राको लेखन सम्पन्न
खाोबिल्टाबाट फेरि गट्टा निकालेर त्यहिक्रम
सामान्य सिद्धान्त सुनें । पढें । लेख्न छोडिन
उल्लेख्य कुनै काम गर्न सकेनन् । शान्ति प्रक्रिया,
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
माइथोलोजीबारे फिल्मको कथा हुनेछ। यो फिल्म
विरासत बोकेको कर्णालीले यतिखेर एक्लो महसुस
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
को थिए भन्ने स्पष्ट हुँदैन । यस प्रश्नको
भेद खुल्यो । यसरी बच्चालाई आमाबाबुले पनि
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
। तर पुग्न आएको ठाउंबाट अब उनलाई कसैले लग्नसक्ने
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
तर पनि आज उसलाई कता कता अप्ठेरो जस्तो, स्वास
आदेशानुसार नगरमा घुम्दै चियो गर्न थाले। सबै
पनि अलि ढिलोचाँडो सदस्यको बचत फिर्ता गर्ने
चढ्दै गयौँ । बडो सहजताको साथ तन्नेरी वयमा
परिवर्तनका असर टड्कारो रूपमा देखिएका छन्
आफूद्वारा सङ्गीवद्ध गरिएका गीतहरूमा उनलाई
शारीरिक कष्ट मात्र असह्य हुँदैन, कसैबाट माया
राम्रो निद्रा लाग्छ र खाद्यपदार्थको रुपमा
अपेक्षित ठान्दछन् । सन्धिको अनिवार्यतालाई
उनीमा पनि न्यूरो सर्जन हुन प्रेरित गर्यो
। बाबुलाई कति ठूलो प्रेम गर्दोरहेछ बच्चाले
कसैले हेप्न नसक्ने व्यवस्था चाहिन्छ। हामी
मूल्य अभिवृद्धि कर लगाउने सन्दर्भमा उन्पन्न
दैनिक कार्य गर्नुपूर्व उपयोगमा ल्याउन सक्छन्।
गर्ने, उत्पादनमूलक क्षेत्रमा कामदार सङ्ख्या
अभाव एकात्मक राज्य प्रणालीकै उपज हुन् भन्ने
आक्रोश उम्लिरहेको थियो । आफू विष्फोटक बस्तु
त्यसअघि उनले जबर्जस्ती बेघर गर्न खोजिएको
गाईबाच्छा कहाँ लगेर स्याहारसुसार हुन्छ, कसले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भएपछि गौभण्डारमा रहेको गट्टालाई दुई खेलाडी
लाखौँले बलिदानी गरी ल्याएको व्यवस्थाका सञ्चालकहरुले
ईश्वरको याद गर्न उनले शिष्यहरुलाई सुझाव दिए
भन्ने चिन्ता रहेन । अबदेखि नेपालगञ्जमा बसेर
। गोविन्द भट्टले सिमानाको दीपको भूमिका
निश्पक्ष पत्रकारिता हाम्रो उद्देश्य जीवन
फुटालेर फालिदिऊँ झैं भयो । फोनमा उसले जग्गुले
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
लाग्यो । जयकुमार दाइ र पाखाली भेनालाई तिहार
कार्यमा लागिरहें। प्रश्नः अम्बर गुरूङ्ग र
। यी आयोग आफैं समस्यामा जेलिएका छन् । संविधान
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
छ, नेताकै आशीर्वाद छ । त्यो वर्ग गाउँ गाउँमा
आत्मविश्वास एवं तत्परताका साथ ऊ दायाँतिर
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
काकाले भट्याएको स्वर खोजिरहेको थिएँ तर गाउँ
गर्न सक्छ ? वा कुनै देशले आफ्नो राष्ट्रिय
। हरिभक्त जन्मिएको स्थान हामीलाई देखाइदिए
सोही गाउँमा बसेर बाँच्ने संघर्ष गरिरहेका
ट्वार्र गर्दै आगो बाल्दैछन रे गाउँमा । आगो
पनि महाकाव्यको वर्गीकरण गर्न सकिन्छ । यस
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
लेखक सङ्घको महासचिव र दुई पटक अध्यक्षमा रहेर
रहेको छ । कथाकारको जीवनदर्शन र विचारलाई सम्प्रेषण
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। व्यवस्थापन कस्तो हुनुपर्च ? भन्ने बारेमा
हनुमान र देवी कालीबीचको सम्बन्ध कृतिवासी
उनी स्पष्ट रूपमा प्रगतिवादी कवि प्रतिभाका
सन्दर्भमा कुरा गर्दा पनि जुनसुकै जातिमा होस्
साता पार्क घुमाउन लाने वाचा गरी श्रीमतिसँग
भएर दुखी भयो। त्यतिकैमा चिसो हावाले सुटुक्क
मधेस, थारु, मुस्लिमबाट समानुपातिक समावेशीकरणका
वर्खामासको वाढीमा मोल्नुपरेको जोखिम उहाँको
बजाउँदै हार्दिक अभिवादनस्वरुप आजै निम्ति
अनुमानबाट टाढा हुनुपर्छ। दाबी, आरोप, तथ्य
माया मन फाँटेको बेला च्याप्प समातेर चुप्प
पूच्छरले रावणको लङ्का खरानी बनाउने वीर हनुमान
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
शिष्यलाई विमुक्त अवस्थामा पुयाइन्छ । अन्तर्मनको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
कम्पनीमार्फत् नेपालीहरू सबैभन्दा बढी साउदी
पुरानोझैं तनावपूर्ण र अशान्त भएर नै बित्ने
चरित्र नरहेकोले पञ्चायतले डेलिभर गर्न सकेन
गीतसङ्गीतको यात्रामा आजसम्मको मोडमा हामी
१० नेपाली विद्यार्थी पनि थिए । त्यसयता विपिन
सङ्क्षिप्त पाठकीय दृष्टिकोण पेश गरिने छ ।
चटकीहरुले छेपाराले रङ्ग फेरे झै बहुरुप प्रदर्शन
सङ्क्रमण हुने सम्भावना अधिक हुन्थ्यो । पटक
निम्ति खाडी चहार्न बाध्य हाम्रा लाखौं युवाले
नाम अखबारको छातीबाट मिल्काउने वा उडाउने
सरुमारानीको बिम्बलाई पुनसिर्जन गरिदिएको छ
लाछैनौ बाबै ? सोध्न थाल्छिन् । हो तो आँनी
भने झै भयो । श्रीराम राई सरसंगको भलाकुसारीमा
कष्टसाध्य काम हो । उनी त्यही काममा निष्ठापूर्वक
झयौँ । पश्चिम बंगालमा पर्ने यो नगरी मान्छेको
विस्थापित गराएकाहरूलाई तत्कालीन सरकारले पुर्नस्थापित
ग्रन्थहरूमा आधुनिक नेपाली कविता एन्थलोजी,
छैन के भयो । म व्युझँदा सुनसान वगरमा एक्लै
नै सर्वप्रथम निर्माणमा लाग्ला । सम्झनाको
बहुसङ्ख्यक श्रमिकहरूले पाएको पीडा र सास्ती
अभियानमार्फत, कस्तो आर्थिक तथा सामाजिक रूपान्तरणमार्फत
कामले बाजी मार्न सक्छ । त्यो उद्येश्यमा हामी
चेतले उहाँलाई निर्देशित गरेको होला भन्ठान्यौँ
अत्यावश्यक छ तर त्यसका लागि कार्यक्रमअभियानमा
ओर्लिएपछि माथिल्लो जारेको गाउँ भेटियो । हाम्रा
कमले मात्र यो कार्यमा चासो देखाए । मलाई लाग्यो
र पार्टी साहित्य लेखमा लेनिनले व्यक्त गर्नुभएका
जरैसित उखेल्ने प्रयास गरेकाले तपाईले शायद
बाध्यता छ सर । मेरी आमाले घरबाट हिँड्ने वेलामा
पनि प्रदर्शित हुने गर्छन्। सडक नाटक, खुला
नै रहेका छन् । आज सभ्य, विकसित र लोकतान्त्रिक
भवनबाहिर गोली हानाहानमा एक जना सन्दिग्ध आक्रमणकारीको
वेतन पाएर पनि अरूकै घरमा पैसा फ्याँक्दै बस्नु
चारैतिर घुमाउन थाल्यो । सक्दो बाङ्गोटिङ्गो
लागि हामीले सोच्ने कि नसोच्ने ? यावत प्रश्न
ओलामा चलाउने चैं अर्को छ पल्सर। अर्को बिग्रिएकोले
जस्ता सम्बोधनले सधैं अपहेलित हुँदै आएका हुन्।
कृष्णपुरमा स्थायी बसोबास गर्दै प्रगतिवादी
ओली अलग अलग होइन । एउटै हो । साँच्चिकै
गरुडस्तम्भमा कुंदिएको पद्यरचनाका लेखक अनुपरम
पाल्तू प्राणीलाई बोलाउऩे शब्द, सुनाम, कीर्ति,
फुटबल समुहका अन्य खेलाडीहरू तैयारी मुद्रामा
गाउनुपर्छ भन्दै मैंले धेरै सम्झाएपछि अरुणाले
फ्लप फिल्मको जिम्मा पनि आफैंले लिनुपर्छ भनेर
छ भन्ने वस्तुको कुरा गरिएको छ । जुन वस्तुद्वारा
सौन्दर्यको सार हो । ध्वनि पनि त्यसरी नै काव्य
क्यामेरा छ । मैले उनको शरिरलाई हेरिनँ । मुन्टो
? ग्रामीण विकासका लागि आवश्यक धेरै कुराहरु
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
हो । सिर्जना र समालोचनाको सम्बन्ध संवेदनाको
। सारा शरीर फुलिन्थ्यो अनि छिटोछिटो जङ्गल
सङ्ग्रह नाटक  १ हस्ताक्षर हुन नपाउँदै
राइट लिभलीहुड अवार्ड द्वारा सम्मानित गरियो
गरेका हुन्। भीमसेन थापा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर
नाकमुख खुम्च्याउलान् । मेरो नाम नछापिँदैमा
भन्दा तल्लो त देखाउँन मनप्रसादलाई पनि किन
कविप्रोढौक्तिसिद्ध ध्वनि ३ कविनिबद्ध प्रोढौक्तिसिद्ध
पार्ने उद्घोष गर्दै सैन्य कारबाही थालेको
कि कुनै पार्टीमा तपाईं निकै छरितो र सुन्दर
एउटा गीत गाएका छन्। गीतको बोल छ उनको साङ्गीतिक
छन् । यसमा हुने मसिनो झुस फर्मिक अम्लले पोल्ने
अपाङ्ग बनाउँदै गरेको चर्तीकला  कानुनको खिल्ली
निम्ति वफादारी हेमोग्लोबिन पाउँछु । मेरो
आइरहेको छ । मुसोसुसो मयो कि । छतको टङ्कीमा
सहायकका रूपमा दिल्लीमा कार्यरत रहेका छन्।
तु सर्वदा रसं प्रति पर्यवस्येते इति वाच्यात्
गर्दा यसको भविष्य के होला ? मनमा प्रश्न जन्मियो
बिजुली निकाल्छन्, पोखरी बनाउँछन् तर पानी
अमिल्दा पक्षहरूको अन्तका निम्ति सङ्घर्षको
ठिक हुन्छ अनि ईश्वर पनि ठिक ठाउँमा रहन्छ।
। र, स्वतन्त्र विद्यार्थी संगठनको सचिव पनि
मिल्छ । सप्तकोशी चाहिँ बग्दै कहाँ पुग्छ
रामचन्द्र पौडेलको निमन्त्रणामा उनको भ्रमण
गंगा ब्रम्हपुत्र नदीको समथर भूमागमा अहिलेको
ऊ सोचमग्न थियो । वृद्ध हजुरबा, आमा, बाबु,
यस्ता कविको स्वर उचो हुन्छ । विद्रोही हुन्छ
छ, साँस्कृतिक महत्व बोकेको गुरुङ संस्कृति
बारेमा बैरीतापूर्ण युद्ध भयो । कारण सर्प
सम्बन्धमा अहिले नै केही कदम चालिएको छैन ।
मुस्कुराएँ मात्र केही बोलिनँ । उहाँले थप्नुभयो,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
ज्वाइँ संन्जिव न्यौपानेले नयाँ प्रस्ताव राखे
सभामा लगे।५ रावणको प्रश्नको उत्तरमा हनुमानले
बोल्देछा हेरा । कोसाँगो बोल्दैछा ? एसेम 
प्राचीन राज्य तथा वर्तमानमा भारतको शहर अयोध्याकी
आह्लादकारी र मनोरम मानिन्छन् । उषासुक्त
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छ जसमा नेपाली वीरहरू पनि उल्लेख गरिएका छन्ः
किसान वा आमाको आज्ञाअनुसार तिनै कलिला गँहुमा
दैनिक आहारमा उच्च गुणस्तरको प्रोटिनयुक्त
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
नयाँ बानेश्वर हँुदै घुमाएको दृष्य मनप्रसाद
कैकयीलाई उल्टो मति सिखाएर रामलाई वनवास पठाइ
सल्लाह पनि दिए । तर मेरो मनलाई कसैको केही
लागेको मुद्रामा देखाइएको छ। उनको दायाँ गोडाका
तीन घण्टाको अवधिपछि आयोजकको होटलमा पुग्यौं
भूपतिन्द्र मल्लद्वारा बनाउन लगाएको र प्रताप
सङ्केत गर्दछ । लक्षणार्थले रूढि वा प्रयोजनको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बस्छन् । त्यसैको गन्धले मातिएर ता अन्धाधुन्ध
आनन्द दिन्छन् । पिताको सेवा र स्याहारमा बितेका
हरिले निर्धो गणेशलाई नागरिकता दिएको कारण
हो । व्यक्ति स्वतन्त्र भएर जन्मिन्छ र आजीवन
नेपालले भक्तिरसमा डुब्दाको आनन्द भोग्नेले
जानेको दिन त मनुष्य त दिव्य भइहाल्छ नि। मन्त्र
घरमा पाहुना लाग्न जाँदा पनि अतिथि सत्कार
सल्यान र रुकुमका किसानले वनस्पति अनुसन्धान
चिनारि गराउने केही बुँदाहरूमा महाकाव्य ज्यादै
आएका छन् । जसलाई नभत्काई नेपालको मौलिक समीक्षासमालोचना
भोटो देखाई समाप्त गरिन्छ । सो नियम सम्बन्धमा
स्मरण गर्दा धेरै पटक भक्कनो फुट्यो उनको ।
र धन दिदी तलै छुटिसकेकाथिए । मनलाल एक्कबहादुर
वस्तुध्वनि आदि अन्तर्गत अलङ्कार, वक्रोक्ति
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
थकाइ सबै कुरा बिर्सिन्थेँ अनि खुसीले रमाउँदै
बुधबार सद्गुरुका दिव्य स्ववचनसँगै ध्यान,
त्यहाँ पनि उनलाई छाड्दैन। रामले सीतालाई पुनः
केन्द्रित छन् । सिर्जना कर्मबाट कत्तिको सन्तुष्ट
म खाना पकाउन थालेँ । गाइबस्तुलाई घाँस हाल्न
नै पाइएको थियो । १९ औं शताब्दीमा भने जर्मनी
रहेको स्तुप नामक कथामा उल्लेख छ । यस कथामा
पुष्टि गरेका छन्। मल्लकालमा जस्तै यस कालमा
तस्तै टपक्क रिपेर थपक्क ल्याएर राखिदिएका
। स्वस्थ शरीर दिने क्षमता ब्रम्हाण्डमा कसैको
बाछिटाकै स्वरूपमा छिटा, छेस्का, झिल्का, सूत्रहाइकु,
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
कथावस्तुलाई कार्यकारण सम्बन्धका आधारमा शृङ्खलित
मानिसहरू र उल्लासमय वातावरणमा ती दुईको पुरानो
नदिनु पर्ने, किन रोक्नु भएन कुन्नि  अटेरी
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
व्यक्त गर्ने आधारमा विषयगत स्वरूपको परिकल्पना
आनन्दवर्धनकै बिँडो थामेर वा उनकै सारमा लागेर
ऋषि अस्तित्वगत जगत् हो। एक पटक त्यो मूल अजपा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कुरा ओकाली हाल्छ। उसको भनाइ र गराइले ओकाल्ने
आउँदैन। यसको लागि सरकार विश्वसनीय हुनुपर्छ।
मान्छेहरुमाथि शोंषण गर्नु हो, लुट्नु हो ।
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
०८१ मंसिरभित्र काम सकिसक्नुपर्ने हो । तर
वर्गनिरपेक्ष नीति भयो। गरिबलाई पो सहयोग गर्ने
र उनी स्वयंको खर्च जुटाउन उनलाई धौधौ पर्न
हो। अहिले यो पश्चिम बङ्गालको अभिन्न जिल्ला
। विमान बंगलादेश एयरलाइन्सको बन्द झ्यालबाट
र रोगीहरूलाई मात्रै च्याप्ने हो । भन्नलाई
थोपा मात्र । गाउँ जानुको अर्को उद्धेश्य 
मानिने साधनहरू अब आवश्यकता बनेका छन् । तर,
गट्टा चाल्ने प्रकृया उस्तै हुन्छ तर यस प्रकृयामा
संस्कृतिलाई प्रोत्साहित गर्छौँ। यदि कुनै
पुयायो । उसको प्रवेशपछि पार्टीलाई आर्थिक
मल्लले आफ्नो दरबार अगाडि हनुमानको मूर्ति
भाषा परीक्षा पास गरेका र डिसेम्बर अन्तिमसम्म
भने उहाँ पनि दाइजस्तै सेरीगाउँबासी हुनुहुन्थ्यो
भावना, इच्छा र आकांक्षा लाई एकजुट पार्नुपर्दछ
कि स्वागतको आसनमा । थवाङ्ग खोलाले नयाँ गीत
 साहित्यका बारेमा प्रस्ट दृष्टिकोण निर्माण
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बनेको छ र विश्वग्रामको अवधारणा अघि आइसकेको
असुलीमा समस्या भएपछि सहकारीले पैसा फिर्ता
हातमा आएको उन्मादमा भीमसेनले हेलम्बुमा निर्वासित
आरामसँग कुर्सीमा बस्ने वा उत्तानो सुत्ने।
छ । यो गाउँको नाम आछामे हजुर्बाले आफ्ना मनभित्र
भरिपूर्ण देश रहेको हुनाले प्रकृतिबिम्बको
सकिन्छ। यद्यपि यसलाई उत्तरआधुनिक प्रसङ्गबाट
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सञ्चालक वा कर्मचारीको बोलवाला भएको देखिन्छ
समान हुन नसकेपछि समाजमा नाङ्गिएका छन् भन्दै
अध्ययन गर्दा र तत्कालीन समयको धार्मिक इतिहासको
गहिरो र बेगमा छ भन्नेकुरा लठ्ठी गाडेर थाहा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
अनिवार्य छ तर बाछिटामा प्रकृतिसँग सम्बन्धित
असमानतालाई हटाउन एकताबद्ध हुनुको अर्को मार्ग
कहिले खुम्चिएला ? यो मानवीय मर्म, संवेदना
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
तिहारमा ड्राइफ्रुटस् खानेकुरा होस् वा असार
गर्न तम्सिने भूस्याहा तथा ऐरेगैरेनत्थुखैरे
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
एकपछि अर्को षड्यन्त्र गरे। षड्यन्त्रकै कारण
खाली समयमासाना र सुरिला रुख लाउरा काट्ने
कमलको भरमा रात काट्ने गर्छन्। के गर्ने जाडोले
संसारभर प्रश्न छन् । अहिले भारतमा प्रेसका
राजनीतिक नेतृत्वले गर्ने उनको प्रतिबद्धता
यसको व्यापार केही मत्थर भएको जस्तो देखिन्थ्यो।
गराउने अनुभव हुन्छ र भ्रान्तिमा परेका बिरामीहरू
रकम खर्च गर्नुपर्ने थियो । चामल, खसीको मासु,
फेसबुकको हाइकुसम्बन्धी ग्रुपमा हाइकु नाम
छ। रुद्रहरू हनुमान सम्प्रदायको विकास हुनुपूर्व
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
यिनको बलिदानको २६ औँ वर्षको सम्झनामा शब्दश्रद्धासहित
छन् ? यो अनुसन्धानको गम्भीर विषय बनेको छ
। अँधेरी भञ्झ्याङमा गाडीको क्षणिक बिश्राम
पुराना लुगा लगाइदिएका वुख्याँचा तैनाथ गरिन्थे।एक
सहभागिता र सामाजिक न्यायको अभाव, पारदर्शी,
प्रतिष्ठानको निमन्त्रणालाई स्वीकार गरेर आउनुहुने
पुगेको थिए । पुग्ने बित्तिकै क्यामेरा सफा
ठीकठीक विश्लेषण गर्न र एक्सनमा उत्रन त्यति
परेको प्रताडना उजागर गर्न काकीको पुनर्बिहे
जे पायो त्यही लेख्ने ? आज भेट्न नमिल्ने भन्नु
खुट्टा तानेर आफू उक्लिन लागेका त छैनन् ?
पारेको प्रभाव नजिकबाट बुझ्न मद्दत गर्छ,
मच्छिन्द्रनाथलाई प्राचीन कलात्मक खाटमा राखेर
होइन तर दल र सरकारबीचको सीमा निर्धारण नगर्ने,
काजी मल्लले भोलिपल्ट नै तिब्बतको राजालाई
। बस्ती विकासलाई केलाउँदा पृथ्वीनारायण शाहले
छन्। साउदी प्रो लिगका एक जना वरिष्ठ अधिकारी
कार्यरत सञ्चारकर्मी साथीहरुसँग परिचय पनि
गर्नुपर्ने हुन्छ । यसैकारण, ध्वनिवादका प्रवर्त्तक
बताएका छन्। त्यहाँ समुद्री तटको बाटोछेउमा
गाउँ छाड्न बाध्य भए। बिस्तारै समुद्री सतहदेखि
पोखिरहँदा कम्युनिस्टहरू प्रति औधि विकर्षण
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
? अब एकैछिन साढे तीन दशक लामो कम्युनिस्टहरूले
न्यूरो सर्जन छन् । तर न्यूरो सर्जरीमा ६ जना
पृष्ठभूमि पाइन्छ । र यी उपन्यासहरू अहिले
दिनभर धुम्धुम्ती पुस्तकको खातमा घोप्टिरहन्थेँ
र प्रस्तुतिगत अवधारणामा वैषम्य पनि रहेको
अपार ज्ञान भएको ज्ञानी र तपश्वी थियो। उसले
लाइन बनाउँछु भन्यो भने अदालतले रोकिदिन सक्छ।
समुदाय र व्यक्तिको भूमि राज्यले जबरजस्त कब्जा
खाल्डोमा प्रवेश गर्छ। चोभार खोला महाभारत
भ्रष्टाचारको चिरफार सिस्टम कथाले गरेकोछ ।
राजनीतिक पार्टीको विभिन्न पदमा रही आफ्नो
। खानामा प्रत्येक पटक प्याज गोलभेंडासँगै
नभएर सीधै भोटको राजनीति थियो। कम्युनिस्टहरू
जन्मभूमी दुई दशकपछि हेर्न आएका थिएनन् । पुग्न
विश्वविद्यालय जस्ता नयाँ विश्वविद्यालय खुल्दैछन्
घाँस काट्न, गाईबाख्रा चराउनमा बित्थ्यो ।
मोह जागेका बालकृष्ण पोखरेलले भाषा विज्ञान,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नेपाल साम्राज्यको निक्कै विस्तार भएको थियो।
कुट्दा कम मुटु कामेको थिएन मेरो। गीत गाता
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पहाडमा किन स्थापना गरियो होला छिम्केश्वरी
आधिकारिक रूपमा स्वीकार गरेको थियो।२३ सिक्किमलाई
अप्रसिद्ध दुराग्राही र पुरातनपन्थी ध्वनिविरोधी
बढाएको छ । इजरायल, इजिप्ट, लेबनान र जोर्डनमा
पाउँछु । ज्ञानविज्ञान र सूचना प्रविधिले द्रुत
।। हे अर्जुन, तिमी शोक गर्नु नपर्नेको शोक
नागरिक यहाँ सम्पत्ति लगानी गर्न उत्सुक छन्
गर्ने गरी कुनै तरङ्ग सिर्जना गर्ने गरी काम
एलसीबिल अफ इन्ट्री र भुक्तानीको प्रमाण पेस
होइन बदल्न र अझ पहिले बदलिन पो हो । जनताको
सुरु भएको थियो। २००४ सालमा पद्मशमशेरले ल्याएको
नै विभेद गरे जस्तो महशुस हुन्थ्यो । हाम्रा
र काम राम्रा हुन्छन्। उसको भाग्य नै खुल्छ।
भोजमा सामेल हुन्थे । दश बजेदेखि सुरु भएको
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
। अण्डा अण्डाको पहेंलो भाग भिटामिन डीको उत्कृष्ट
जन्मन्छ अनि तत्काल समाप्त भएर जान्छ । कविताका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। २ लेनिनको पार्टी संगठन र पार्टी साहित्य
देहान्त भइसकेको थियो र तसर्थ उनले उक्त द्वैपायन
बजिरह्यो । लगत्तै इरानबाट आएका ड्रोन र मिसाइलहरूको
संगठित गर्नुका साथै कठिन बनाउन पनि मद्दत
छाला, यौन तथा सौन्दर्य विशेषज्ञ प्रा डा
छ भनिएको छ । अगुल्टो कवितामा प्रतिकात्मक
पार्टी चलिरहेको थियो । पाेखरा नेपाली साहित्य
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
तय गरिदिएको निश्चित सीमा, ढाँचा र संरचनालाई
राजनीतिज्ञ र व्यापारीको पनि स्वार्थ र रुचि
भएर बस्ने कुरा गर्छन । भ्यागुतानन्दहरुको
समाजवादको नामबाट तर्सिनुपर्ने, झोँक्किनुपर्ने,
भरतलाई राम साधारण मानिस नभएर ईश्वरका अवतार
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
सिद्धिनरसिंह मल्ल, प्रताप मल्ल, श्रीनिवास
निर्माण गर्न सक्ने ठाउँमा हाम्रा शिक्षक छन्
गएको क्षतिलाई मार्गनिर्देश गर्ने हो । व्यवहारमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बनाइदिन्छन्। सायद निराशाको चरम उत्कर्ष भनेको
भन्दा विभिन्न दार्शनिक प्रश्नमा विचार विमर्स
सर्वश्रेष्ठ गोलकिपर अवार्ड सिनमनले पड्कायो
दर्शकलाई के नै थाहा हुन्छ र  बस् उनीहरू
अम्बर गुरुङकै समकालीन साथै नेपाली चलचित्रमा
भोगीको सब भोगको समय सो हुँदो भएथ्यो निको
बालसाहित्यको अवस्था कस्तो छ र यसका समस्याहरु
नेपाली संस्कृति हेर्न यो सबै खर्च गरेका हुन्
आदर्श काव्यका रचयिता ऋषिहरूमात्र भएकाले यस
उत्पादकत्व बढ्यो, त्यति तपाईंको भ्यालु बढ्छ।
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
पूरानोको ध्वंश र नवनिर्माणको उद्देश्य हुन्छ
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
कुप्रथाका कारण संविधान र कानुनद्वारा प्रदत्त
प्रक्रियामा कतिपय कुरा साम्य देखिएझैँ वैषम्य
मानिन्छन। उनको सबैभन्दा प्रसिद्ध उपलब्धि,
सङ्गीत साधना र कम्पोजिङतर्फ ढल्कँदै गएका
। वर्गवैरी रूपमा क्रूर र हिंस्रक सामन्तहरू
यसैकारण पनि पूर्वीय काव्यशास्त्रमा ध्वनि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भनेर चिन्तित थिए । राजा प्रतापले पनि सोच्दै
। पुग्नेबित्तिकै उनले आफ्नो दुःखको पन्तुरो
आसामका कोइलाखानीमा काम गर्न जान तयार हुन्थे।
महिना मुलुकका ठूलाठूला काण्डहरू पनि सञ्चारमाध्यमहरूबाट
कुम्भकको जुन एउटा स्वतन्त्रता छ सो अस्वीकार
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। मेसेज आयो कतिवटा लघुकथा राख्ने बुकमा
लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति पढ्नुहोस्।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
आठ वर्षका स्वर्णिम पलहरु पाठशालाको प्राङ्गण,
चिकित्सक डा मनिष सिंह आयुर्वेदिक चिकित्सक
बलियो बनाउन पनि सहयोग पुर्याउँछ । सुकुम्बासीमाथि
गरेको देखिन्छ  १ अभाववादी मत, २ अन्तर्भाववादी
कानुन उल्लङ्घन गर्दै आफूले उपलब्ध गराएका
। पान टर्रो हुनुको रहस्य खुल्यो । जौँको जुसले
युद्ध र शान्ति निबन्ध सङ्ग्रह लिएर साहित्याकासमा
। प्राचीन यस्ता शिलापत्रहरु तिथिमितिसहि लिच्छवि
छिटा हुन्छ । तत्समको रूपमा रहेको वक्र शब्द
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र माता कृष्ण कुमारी श्रेष्ठ हुन् । उनको पत्नी
ठाउँ खोज्नुस, भवनको नक्सा बनाउन लगाउनुस,
थपिँदै गयो । निम्न आय, ग्रामीण विकटता, सामाजिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
निर्मित दोश्रो प्रकृति नै संस्कृति हो । माओत्सेतुङ्गले
उहाँको आग्रहले नै यो गीत रेकर्ड गर्न मलाई
मन या भौतिकबाट सूक्ष्म मनलाई छिचोल्दै जान्छ
हैन मोफसलको साहित्यिक माहोल पनि एक्कासी गरम
लागे । जब विश्वासले उत्तर दिन सक्दैन तब विश्वासमा
काठ दिने रक्तचन्दन, श्रीखण्ड, अगरउड जस्ता
अनाइअलैसन अफ कैस्ट अर्थात् जातिको विनाश
गर्ने हो भने भोलिका लागि अतितलाई सम्झाउने
प्रेसरको समस्या भएकालाई सन्तुलनमा ल्याउने
दिवसकं प्रलोक्य । मा पथिक  रात्र्यन्धक 
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
चलचित्रको नक्कल अझै छ । तथापि अब हिन्दी चलचित्र
मन्चमै बसाए । रमेशको मेहनतको उदात्त प्रशंसा
प्याउली एक् त मू आफै दुःखी झनै दुखी न्याउली
भनेर लगेको खाजा खगेठाँटी नपुग्दै खान थाल्थ्यौँ
लाग्ने उद्देश्य हो प्रत्येक मान्छेको तर कति
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
रोटी बाँडीचुँडी दहीमा चोब्दै मुखमा बुजो हाल्न
रूप हो । यस अन्तर्गत कविताका ज्यादै साना
डुब्न पुग्छ उ निदाउनै सक्दैन । सँंघर्ष गरीरहनुपर्ने
बनिरहन्छ । कहिले गजल लेख्छन्, कहिले कविता
मानी पुष्टि गर्न खोज्नुभएको छ। मूर्तिको स्वरूप
भन्नेबारे मुलुकमा अनावश्यक भ्रम उत्पन्न भएको
जुन ठाउँ घुम्न गए पनि होटलवाला, व्यापारीहरु
दिनसक्नुहुन्छ । कथाकारलाई पुन त्यही पात्रको
अन्तर्गत नारायणी अञ्चलमा पर्ने बारा जिल्लामा
विभत्स जनजीवन, आर्थिक संकट, भूखमरी लगायत
रहेछ भनेर देखियो। मुख्यगरी पञ्चायतको उत्तरार्धतिर
आचार्य मानिएका आनन्दवर्धन ध्वनिवादका संस्थापक
समालोचनाको काम भनेको कृतिको विश्लेषण र तथ्यपरक
लम्बिएर पैलिरहेको थियो । यदि संसारमा पाँचौं
र जवानी छ । माछापुच्छ्रेलाई छातिमा टांसेर
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
नै  तर मेरी फिस्टो चरी उमेरदार भइसकेकी
तीब्र बनाएको छ । साम्राज्यवादले विज्ञान र
नै समाधानको सङ्केत हुन्छ । जीवन भन्नु सङ्घर्षको
अर्को नाम हो । परिचय र परिभाषा आफैंमा मिल्दाजुल्दा
अलङ्कारबाट अलङ्कारध्वनि  तिमी रङिली भरखरकी
सुरक्षागार्ड भएर बस्ने वहाँहरूको बेग्लै मापदण्ड
चतुर्थ लोकमा पुगेको व्यक्ति पूरै ब्रह्माण्ड
कार्यरत काभ्रेका शिवराज खड्काले भने, त्यो
मनमा चिसो लाग्यो र गाउँको चित्र कोरे । चित्रमा
गेटे, बाल्जाक, शेलीजस्ता महान् साहित्यकारहरूका
उनको ससुराले निर्वासित गरे पछि अन्जनाले वनको
व्याप्त छ । प्रादेशिक अभ्यासको निर्माण गर्नु
भइरहेको छ भन्ने तथ्य पनि उजागर छ । यस्तै
शान्त र स्वस्थ बनाउँछ । तनावको बेलामा कर्केश्वर
जीवनको कुनै पनि पाटो अँध्यारो नरहेको उल्लेख
विश्लेषण गर्छ, त्यति नै बुझ्ने हो। यसकारण
उठान गर्दै व्यतिरेक अलङ्कार ध्वनित हुन्छ
भने केही थपिए पनि, गतिशील नदिको जीवनमा भङ्गालो
क्यार्न सँदाउ र ? छिमेकी लाइनबाट कसैले मलाई
पर्वतहरूभन्दा पनि धेरै स्यानो छ । तर त्यही
शून्य । मलाई किन यस्तो फरक सोचाइ उब्जियो
छन्। उनले २४ मार्चलाई राष्ट्रिय शोक दिवसको
सन्तुलन कायम गर्छ । कलेजोसम्बन्धी रोग पछिल्लो
जिद्दी कसिरहनुभयो । उहाँ दुईजना एक्लैलाईरातबिरात
आविष्कार संभव छैन । मौलिक सिर्जनाका लागि
वटा गाईबस्तु र केही बाख्रा थिए । वनमा चराउँदा
प्राकृतिक स्रोतबाट लिन सकिने लाभबाट समेत
भयो, तर उनको भने पराजय भएन।३७ जङ्गबहादुरले
तथ्यांकअनुसार इजरायलमा मात्रै ४५ सय नेपाली
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
काया, ध्याङ्सी र लाब्दी जस्ता गाउँले भोग्नु
आरम्भ गरिन्छ । यसरी रथयात्रा आरम्भ भएपछि
अनुसार सङ्गठन विस्तार र प्रशिक्षण गर्न थालेको
घोरिएर हेरिरहिन् अनि अलि प्याउलिँदै बोलिन्
महत्त्व थियो भन्ने कुरा प्रताप मल्ल, सिद्धिनरसिंह
पब्लिक लिमिटेड कम्पनी बनाइयो भने सबै कारोबार
हामी अझै१७५७ मा नेपोलियन बोनापार्टको विरुद्ध
अवरुद्ध भयो भने आममानिस उत्पादन र उत्पादनका
बन्नु सजिलो छैन। उनी सङ्गीतको पर्याय हुन्।
अप्रिल, इलेक्सन्, रीना, रमिला, करण, नवराज
जबकि फिल्मिङ गर्ने आक्रमणकारीले अल्लाहको
पछी ,१३ मस्कोको उत्तरमा टभर ओब्लास्टमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
व्यवस्था निर्माणको निम्ति योगदान दिनु पर्दछ
भएको थियो।२० पश्चिम बङ्गालमा, नेपाली भाषालाई
पचाउन सक्दैन भन्दै अनिलले यसमा विमल निभाको
भरसक म जस्तै अप्ठ्यारोमा परेछिन् क्यारे
एस ले सुदूरपश्चिम सरकार निर्माणमा आइतबार
सकेनँ। त्यसपछि नेपाल प्रवेश नहुञ्जेलसम्म
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
छन् । र, असीको दशक यिनले लेखनमै बिताए । सोजाब्वाय,
ससाना स्वरूपका रचना सृजना गर्ने सन्दर्भमा
हामीले अहिलेसम्म अभ्यास गरेको समावेशिताले
दिनको स्मरण गर्दैछु । अन्तमा अब बार्षिकोत्सवमा
बोकेर सूर्यास्तमा,उज्यालो पर्खेर साँझमा,
खुट्टा तान्ने गुटीय प्रतिस्पर्धामा देखिन्नन्
लागि सचेतना तथा सशक्तीकरण अभियान सञ्चालन
र शब्द शक्ति, ध्वनि र सक, पूर्वीय काव्यशास्त्र
सुन्न सक्नुहुन्छ।   बीबीसी। अन्य वेबसाइटका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
घरहरु बाक्लै देखिन्थे । मान्छेहरुको चहलपहल
र परिवारका तर्फबाट केही सकारात्मक प्रयास
किन चुपचाप बसेका होलान् ? के उनी पदप्रतिष्ठा
कोपाइलटले छिट्टै प्लेन अवतरण हुन लागेको जानकारी
साना उद्योगमा प्रोत्साहन गर्ने नीति तथा कार्यक्रम
र केही बालबच्चाका अतिरिक्त जति युवा समुदाय
घर बाहिर हुँदा सर्पहरुको क्रियाकलाप नियालिरहन्छन्
भए सञ्चालन सुरु हुने समय धकेलिन सक्छ, त्यसले
कारणवश या परिस्थितिवश उपरोक्त नाट्यसंवाद
थियो । अर्जुनको मनमा जिज्ञासा आएपछि भगवान्
बनाएको यो गढ सामरिक महत्त्वको रहेकोले पृथ्वीनारायण
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
कतिखेर बिहानको दुई बज्थ्यो र म सुत्न पल्टन्थेँ
। त्यो माया स्नेह पाउदा लाग्योदेशमा साँच्चिकै
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। किसानले
घटना होइन , यसले त गाउँकै बेइज्जत भयो भनेर
इजरायलमाथि आक्रमण गरेसँगै अमेरिका, अस्ट्रेलियालगायत
ध्वनि के हो ता ? भन्ने प्रश्न मडारिन सक्ने
यो मुद्दामा गम्भीर विचलन आएको ठान्नुपर्ने
सुई घोचाउँदाऊ लाई ? दोमनले भन्थ्यो  त्यो
हरेक व्यक्तिभित्र विद्यमान आत्मविश्वास, साहस
परिष्कारवादी धारा, स्वच्छन्दतावादी धारा,
सकिने भैदिए उहाँलाई भेट्ने भनी छुट्याएको
समुदायसँग हात मिलाउन सक्ने भएका छन् । सँगै
घृणा जाग्छ । मानवअधिकारको लडाईप्रति निष्ठा
मिलाउँदै कतै भरिएको धुनमा शब्दहरू राख्दै
आधारित आम्दानीबाट मिडिया चल्ने हो भने व्यापारीसँग
सबैभन्दा ठूलो समस्या न उनीहरूले चीनबाट खासै
मजा आइरहेको हुन्छ। मोबाइल हुने थिएन भने युट्युब
सिंहलगायतका साथीहरु पनि हुनुहुन्थ्यो । हामी
भ्याउनु भयो । यो उहाँको संघर्षशील जीवनको
दुवाल हुनुहुन्थ्यो । विधाहरु बाँडिएको थियो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ए सरकारी मान्छेहरू हो  तिमीहरूको दायित्व,
घनश्याम ढकाल सांस्कृतिक प्रतिष्ठानका अध्यक्ष
सदस्य बनाउन आउनेलाई राम्ररी सोध्ने छन् ।
समय त्रिभुवन विश्वविद्यालयको केन्द्रीय पुस्तकालयमा
मिल्काएजस्तै टपर्टुइँय्ये पत्रकार वा भातको
त्यो पदार्थ झ्यालको भित्तामा पर्न गयो । अर्को
मृत्युदण्डको सजाय सुनाइयो । र, १० नभेम्बरको
पुरानो अल्वमका पाना पल्टाएर हेरे झैँ ओल्टाई
रूपमा प्रवर्तित गरिएको हो । यही परिकल्पना
भन्ने पनि उल्लेख छ । संस्कृतिविद् हरिराम
कैयन मुलुकहरुमा तीव्र विकास भएको छ । तर नेपालको
सशक्त छन्, विद्रोही चेतले युक्त छन्, परिवर्तनकामी
फेसबुक, इन्स्टाग्राम र ट्विटरमा पनि हाम्रा
उत्साह को सम्पादक मण्डलमा रहनु भयो । जागिरको
नेपाली समाजमा, तैंले शरणकै निम्ति भए पनि
समय उच्चतम चरणमा पुगेको एउटा अभियानको संवेगात्मक
साढे आठ वर्ष लामो नमानिन सक्छ । समग्र सकारात्मक
पनि गुरुको ज्ञान फैलाउने कार्यले तीव्रता
। फेरि जङ्गल । अनि फेरि गाउँ, मानिसहरु ।
हुन्छन् । ठूलै सफलता प्राप्त भए झै छाती गर्वले
ट्रिप्टोफान नामक एमिनो एसिड हुन्छ, जसले सेरोटोनिन
रथ विश्वको उत्कृष्ट कालीगढी नमुनामा पर्छ।
बुझ्न उपयोगी छ। किताबले कर्णालीको अभावदेखि
थिए । परिक्षित र मलाई झन् झन् हिड्न गाह्रो
फस्टाएको छ कि त चर्चा सामालोचना । यसलाई अखवारी
सञ्जालमा भनेका थिए। त्यो फरक विचारको वाक्यले
रावणद्वारा हरण गरेर लगिएकी भाउजूको पाउजू
वसन्त पल्लव, तरुण तपसी आदि रहेका छन् । कथानकका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पतनोन्मुखी चरित्र र दुष्प्रवृत्तिलाई पनि
ईश्वरकै रुपमा हेर्ने गर्दछौं । रावणको समाजमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। मैले भनेकै छैन, तिमीलाई । मेरो नरम प्रश्नको
पदार्थले उच्चतम क्यालोरी दिन्छ । जसले शरीर
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कम गराइदिन्छन्, केरले बीबीसी न्यूज ब्रजिललाई
नाराजुलुस गर्दै वानेश्वरतिर लाग्यौँ । र,
अनि आफूले चाहेजस्तो स्वस्थ शरीरको कल्पना
विद्वानको पगरी गँथ्याइएको पनि थाहा छ ।
साढे १६ अर्ब रुपैयाँ ऋण सहयोग र नेपाल सरकारको
सकिनँ । आमाले नामले स्यानी तर सबैभन्दा ठूली
समावेश गर्नुपर्छ । सेलेनियम धेरै अनुसन्धानले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हिजोआज हिमाल, उपल्लो मुस्ताङ गएर, ओहो खतरा
ह्वाट्सएप वा भाइबरमा पठाउनुस्। हामी सम्भव
चीन पुग्दा चाइनिज एकेडेमी अफ साइन्स अन्तर्गतको
भन्न नसकिए जस्तै गौचाली खेल खेल्न थालिनुको
छ । आज जताततै जाति , धर्म , लिङ्ग , सम्प्रदायका
। कतिपयलाई लाग्छ वैचारिक र राजनीतिक कृति
कुरा राख्दा । खानदान के हो ? पेशा के छ केटाको
हाम्रो प्रतिबद्धता त्यो विश्वासको सम्बन्धको
खुलाजीवन्त संग्र्रहालय स्थापना तथा सञ्चालनसम्बन्धी
उत्कृष्ट ढंगले अम्बर गुरुङले अभिव्यक्त गरेका
लाग्यो । आज शिक्षाको टुकीबाट बिजुली बलेको
खरसाङतिर हुने सङ्गीत प्रतियोगीतामा मैले तीनचोटिसम्म
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
आँखाले गजलहरूको परख गर्न खोज्दा कमीकमजोरी
। अन्य दुइ दर्जनभन्दा बढी सामाजिक संस्थाहरुबाट
कुनै सम्बन्धमा मेरो प्रेमको लगानी मिसिएको
गर्दछ र तिनले तात्कालीन अवस्थामा समाजको अग्रगामी
छन् । सामाजिक सञ्जालबाट आउने र मूलधारका सामग्रीलाई
लिए। पछिबाट अम्बर गुरुङ्ग नेपाल पसेपछि दुवै
जाडो महिनामा धेरै घाम ताप्न निर्देश गरिएको
अर्थतन्त्रमा स्पष्ट भन्न मिल्ने कुनै सैद्धान्तिक
खर्च गर्नुभन्दा पायक पर्ने स्थानमा नयाँ बनाउन
आभाष हुन्छ । समीक्षा उर्फ विज्ञापन अहिलेको
गट्टा रहेमा एक एक वटा बाँडिन्छ । सबै खोबिल्टाहरू
खर्च गर्ने क्षमता बढेको अर्थ लाग्छ, यसका
प्रयोग गर्दै आएका थिए । छेउछेउमा सिस्नोको
कामना गर्छन्। यदि अधिनायकतन्त्रलाई उत्कर्षलाई
हुन सक्ला ? आशुको प्रवाहको जीवशास्त्रीय महत्व
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पाइन्छ भन्ने भावनाले सताएन भनि कसैले प्रश्न
र चेतनामयी आख्यानहरुले कृति ओजपूर्ण बन्न
सालको हरियो पात फाल्नुपर्छ भन्ने कुरा नै
समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन गर्नुहोस्
भएको नेतृत्व हुँदा पर्यटन क्षेत्रमा चामत्कारिक
कुरा पन्छाएर भीमसेनले अङ्ग्रेजसँग लड्ने निर्णय
गठबन्धन बनाइरहनु पर्दैन भन्ने दृष्टिकोणको
ठाउँ गएर धोबीको कुरा सुनाए। यो सुनेर श्रीरामले
जन्म लियो, त्यसबेला गीत सङ्गीतको लागि आजको
पिटे। भरतसमशेर मुक्तिसेनाबाट गिरफ्तार हुनासाथ
पछिल्लो वृत्तचित्र हो  ध्ये ड्रिम्स। यसले
छानाको किनारबाट खस्दा बलेसीमा ठोक्किएर टेढो
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
सुरुङ सडक निर्माणको अभ्यास गर्ने अवसर थिएन
र पाश्चात्य काव्य चिन्तन परम्परामा महाकाव्यलाई
उनका कुरा सुन्दा यस्तो लाग्थ्यो कि यी व्यक्ति
नहुने प्रकारको शब्दार्थ दुवै प्रमुख रहने
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
दाइमा अनुराग र प्रेम प्रस्फुरण नहुने कुरै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
लोकतन्त्र चाहन्छन् तर उनीहरू डोनाल्ड ट्रम्प
तथा सेना, पुलिस नभएको देशको अवस्था नियाल्न
दिने अवस्था बढ्दा सहज अवस्था पक्कै देखिँदैन
हुँदै आएका छन्। सुवेदीका छोराद्वय शरदराज
चेलो रहेछु भनेर मेरो छाती फराकिन पुग्यो ।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
डिब्र्रुगढको जर्ज हाइस्कुलर हरिभक्त भर्ना
क्यारे । कुरा के भने आपूलाई अलि ठुलै हुन्जेल
नै डुबेको रहेछ भने के गर्ने ? जस्तै, ग्यालेक्सी
उपस्थित भारदारहरूको पनि संलग्नता रहेको आरोप
मदन भण्डारी किन मर्यो किन भन्न सक्दैन?,
मूल दर्शनमा राजनैतिक रूपमा स्वतन्त्रता र
जेन सधैं उनीद्वारा पराजित हुन्थिन्। पटक पटक
पहाडी जडीबुटी चिनाउनमै उद्यत हुनुहुन्छ,यो
भूगोल र संस्कृतिले नभएर शासकहरूको अज्ञानताको
सर्सर्ती पढिसकेपछि मेरो मनबाट उठेको एउटा
पार्टीहरुको साँस्कृतिक या साहित्यिक विभागहरुले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
विश्वभरिका नेपालीहरूले सम्झिरहने एउटै कारण
तर त्यो पनि कतै देखिंदैन । खाना खाने, सुत्ने
कुटीमा आएर हेर्दा सीतालाई नदेख्दा दुखीत
वा त्रयोदशीका दिन कानफट्टा योगीहरू मत्स्येन्द्र
देखिन्छ । कस्ता विद्यार्थीले एक वर्ष पनि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
दर रहेको देखिएको अर्को क्षेत्र म्यानुफ्याक्चरिङ्
यन्त्रझै कटकट गरेर वज्न थाल्थे।हात खुट्टाका
नै दोस्रो सूत्र वा लक्षणाले प्रतीयमान अर्थप्रघान
ढाक्न पाइएकै छ नि  रमेशले ढाढस् दिन खोजे
आदेश दिनुभन्दा केही घण्टाअघि अमेरिकाको विदेश
खेलेको हेर्न मन लाग्छ,, अनि उस्लाई निन्द्राले
वर्दीधारी नेपाली पहिचान सिर्जना गर्न सुरु
सङकेत मिल्थ्यो । छातिभरि तिहारको उत्सुकता
? मैले बोलिन । किन साँच्चि बोल्दिनौं ?
सरस भाषामा यसरी गीत गाएका छन् निबन्धमा गीतको
स्रोत के हो ? पत्ता लगाउँछु र जन्मेको पत्ता
होला।त्यो धान कुटने सानु ढिक्की हुन्छ होला।आफ्ना
। तर, हाम्रो अवस्था निराश भइहाल्नुपर्ने छैन
हौस्याए । मीनाले कुनै प्रतिक्रिया जनाइनन्
चित्रण गरेको लघुकथा डेड इन्ड हो । अब्बल लघुकथाको
र विष्णुमती सबैभन्दा प्रदूषित छन्। बागमती
बन्द थियो, घरमा खबर गरेर पनि आउनसक्ने अवस्था
कतिको बाँध्ला ? चुनौतीबीच व्यावसायिक तत्त्वसँगै
महवबारे अमेरिकी मनोवैज्ञानिक अनिस ए शेखले
सुप्त अवस्थामा बसेका आन्दोलनका स्मृतिहरू
स्थितमविषये तत्त्वमूचुस्तदीयं तेन ब्रुमः
लुटको स्वर्ग बनाउन कुनै कसर बाँकी राखेनन्।
हुने भएकाले विस्फोटक पदार्थ प्रयोग गरेर काम
क्वारेन्टाइनमा लगेर राखियो । क्वारेन्टाइनमा
असाध्य सौखिन थिए । आफ्नो गाउँबाट नाङ्गै खुट्टा
। समीक्षा र समालोचना पनि सिर्जना हो, यसबाट
रिमाल पुरस्कार २०७३, प्रेस काउन्सिल स्तम्भ
निस्किएको होइन । तर व्यङ्ग्यबाट निस्केको
पिठो चामल सबै सकियो । त्यसपछि उनी भोकै सुत्न
२०६९ चैत २८ गतेका दिन विहान विद्यालयकै प्राङ्गणमा
वैषम्य रहेको हुन्छ । बाछिटा र सूत्रकविताबीच
व्हिस्की लिएर आउँथे । अर्डर गरेको क्रन्ची
। प्रतिष्प्रधा नै चल्थ्यो । अहिले सम्झन्छु
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
फरकफरक किसिमको हुन्छ । बज्रयानी परम्परामा
प्रलोभन स्वस्फूर्त सहयोग गरिरहेका छन् । हामी
आउँदो र कोरोनालाई भत्तक्कै पार्ने गरी आङैभरी
नाम बदलेर सिता राख्नुका साथै जसले शिव धनुष
साहित्य र अस्वीकृत आन्दोलनबीच कस्तो सम्बन्ध
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्थापित गरुडस्तम्भको पूर्व पाटामा कुँदिएको
।विद्यालय प्रशासन र स्थानीय सरकारले विद्यालयको
चालुतर्फ ८८ लाख २६ हजार ९५१ अर्थात् २७५०
। अनि तपाईंले आफूलाई कैटरिना कैफजस्तै स्लिम
जत्तिको पनि गरेनन् । मलाई त अझ त्यो डम्बरेसित
करिब ५०० वर्षअघि कर्णालीभेरीसेतीबाट पूर्वतर्फका
व्यङ्ग्यार्थ भनिन्छ । उदाहरणको निमति इस्कनमा
कहिले गर्दैनन् वा ढिला गरिदिन्छन्, ब्यूरोका
मार्क्सवादीहरू ठोस परिस्थितिको ठोस विश्लेषण
चल्दै आएका सांस्कृतिक परम्पराहरूको पनि जनवादीकरण
आवश्यक राजनीतिक निर्णय लिने अधिकार र स्वतन्त्रता
छोटा छोटा खुट्टाले दुम्सीले धान कसरी कुटछ
पनि मुख्यमन्त्री दाबी गरेका थिए । एउटै पार्टीबाट
प्रकाण्ड विद्वान हुन् । काश्मीरवासी यी विद्वानको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
यहाँ बागमती चौडा र छिटो छ र यसमा निलम्बित
कुरा खिसी हाँसो हास्दै मलाई सुनाउँछन् । यसमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पुगेका थिए । तर मञ्जुश्रीलाई झुत्रेझाम्रे
छन् । मन विछट्टै चङ्गिएको छ । उति बेलाको
गर्नसक्छ भन्ने कुराका साथै सुरक्षाका अन्य
। दिनमा सयजना भन्दा बढीलाई नयाँ ज्ञान दिएको
रानीमाया मोक्तानको जेष्ठ पुत्रको रूपमा भएको
लेखिएका हुन् भन्ने अनुभूत हुन्छ । शब्दसीमा,
छु । पहिले पनि कविता लेिख्थन्, गीत गाउँथिन्
र पाश्चात्य साहित्यमा महाकाव्यको विकास अहिलेसम्म
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
खर्चको व्यवस्था गरे । अहिले उनी काठमाडौं
प्राप्त गर्नु यस समयको महान् उपलब्धी हो ।
बढ्दो आकर्षण छ र निरन्तरता पनि छ । यसैले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। सँगै आविष्कार कला गाडीको सहचालकसँग टिकटमा
जान्नेबुझ्नेका स्मृति, संस्मरण र उनको जीवनवृतबारे
स्रोतहरू पहिल्याउनुपर्छ, आयातमा आधारित राजस्वमा
जागिर दिने फार्म या उद्योग छैनन् र उपलब्ध
। २ समाजवादको निम्ति श्रमजीवि वर्गको क्रान्तीकारी
? आकाश अधिकारीको वातावरण सम्बन्धित सडक नाटक
भूमिकामा गुप्त प्रधान स्वयं भन्नुहुन्छ दार्जिलिङ
एउटा ठूलो बैगुनीपनको धब्बा हाम्रो छात्तिमा
निर्धारण गरिएको हो । त्यसैगरी पहिलो पङ्क्तिमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। ओगोनी क्षेत्रमा नाइजर नदीको डेल्टामा स्थापित
थियो । तथापि उसैले अहिलेसम्म उकालो चढ्न निकै
। मार्क्स त्यो समयमा जन्मिएका थिए, जुनवेला
आइपुगेको छु । मैझारो गर्न खोज्दैछु । त्योभन्दा
। नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार,
। यस्ता थुप्रै गाईबाच्छा छन्, जो सडक वा खोला
दायित्व हो । अब चाहिँ साँच्ची अन्त्यमा छु
अध्ययन अनुसन्धान गरी सरकारलाई सुझावसहित सिफारिस
पनि । झण्डै छ महिना कस्सिएपछि भनेजस्तो ज्वाइँ
समेत कमरेड डम्बर भन्दै हात मिलाउँदा ऊ दङ्ग
बिस्तारै लठ्ठ पार्दै लान्छ, उस्को भान्सा
हुनुपर्ने थियो, यहाँनेर म चुक्न पुगें, उनले
अभाववादीहरूसलाई सूक्ष्मदर्शीहरूका दष्टिमा
तस्बिर स्रोत,   तपाईँले अन्तिम
दीपेन्द्रलाई अह्रायो । पूरै बजार चहार्दा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
मृत्युदरले तर्सिएर घाँटीमा पासो लगाई मर्न
रहेको अगमसिहँ गिरीको शब्दरचना नौलाख तार
डायस्पोराका कविता २०७२ सहसम्पादन रहेका
बसी नेता पल्टेर गफ हाँकिरहेको छ, हामीलाई
फ्रन्टलाइन अस्पताल, हिमाल अस्पतालमा कार्यरत,
२५ जनाभन्दा बढी मानिसले ज्यान गुमाइरहेका
चोकदेखि पदयात्रामा सहभागी हुने । अनि पश्चिमतर्फको
सत्तासम्पन्न स्वाधीन राष्ट्रले बाँच्नुपर्दैन
क्यालोरीको मुख्य स्रोतका रुपमा समेत लिइन्छ
वर्गले बाबुआमालाई गरेको व्यवहारप्रति जमिनमा
बम्बई पुग्दा पनि नेपालीको दुर्गती उस्तै पाए
। उनी बिस्तारै बिस्तारै बोल्दै थिए । उनले
शैलीतिर घिसारिरहेको त छैन ? यस प्रश्नले हर्दम
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
त्यो कार्यक्रमको क्षण अझै पनि झलझली सम्झिन्छिन्
विज्ञानको जागरण अभियान विश्वभर ४० भन्दा बढी
होस् । यसरी वनवासीहरुले शहरवासी बन्ने सम्भावना
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
। तर २०१५ सालमै उहाँले ०९७ साल खण्डकाव्यमार्फत्
विष्णुको १० अवतारहरू मध्ये एक अवतार मानिन्छन्
शरीर निमार्णमा महत्त्वपुर्ण भूमिका खेल्दछ।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
कवितालाई अध्ययन, विशलेषण गरी बोध गर्नु सान्दर्भिक
र संयुक्त वाममोर्चाको संयुक्त पहलमा भएको
पारी हकडक चलाइरहेका हुन्थे । तर तपाईको प्रत्येक
इमेजरी कल्पनाशक्तिसँग सम्बन्धित एक प्रभावशाली
पार्टी नेपालका अध्यक्ष समेत रहेका चैतन्यले
नपर्ला ? गाउँ रित्तिन नदिन के प्रयत्न गरिएला
आयुर्वेदिक चिकित्सक डा विकास पौडेल छाला,
जसरी पनि टिकाउनु र वर्गीय मुक्तिका सम्पूर्ण
हुन् । सत्तामा बस्नेहरुले दिनदिनै राष्ट्रको
सक्दैनन् भन्ने बुझाइ अति संवेदनशील मानिएको
होला जस्तो लाग्छ, जो अम्बरकै शिष्य थिए। सङ्गीतमा
गजवदन प्राप्त भयो तर मध्यकालीन परम्परामा
कुरा काट्ने र खुट्टा तान्ने गुटीय प्रतिस्पर्धामा
। ती कथाहरूमा बुद्ध धर्मको महत्वपूर्णस्थल
लक्षुमनले सीताको पाउ मात्र देख्ने गरेकाले
कलेजो सुन्निने जोखिम पनि हुन्छ । फ्याटी लिभर
फोटोजेनिक स्टुडियोमा पुगेको थिएँ । तर त्यो
भनेर होच्याएकी ? ज्वाइँको चित्त दुख्दैन?
विद्युतीय गतिमा प्रदेश सरकारको अस्तित्वमा
आजभोलीको ढाक्रे जीवनमा म खूब पढछु। अम्बरको
उजागर गरेका छन्।मोराबाङ कथामा विसङ्गतिको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रहने भयो। सिद्धान्ततः शिक्षाले समाजमा विद्यमान
पेरिस बस्न पनि प्रतिबन्ध लाग्यो र उनी ब्रसेल्समा
त आफै मिलाएर पनि भन्थेँ । बडो लय मिलाएर आकर्षक
ल्याउनु भएको पानासोनीको लाइसेन्सवाला रेडियो
रोक्ने ? के हामीलाई आफ्नो देशमा आउने अधिकार
ती मध्य सबै भन्दा जेठा श्रीराम जसलाई राम,
स्वाभिमानी जीवनको आयाम निर्माण गर्न सक्दछन्
किन्न खोज्दा कतै भेटाएनन् । जग्गु नदी किनारमा
बिर्सनु हुन्न । भारतीय आलोचक मैनेजर पाण्डे
छन् भन्ने फिल्ममा देख्न सकिन्छ। वृत्तचित्र
थियो । ट्राभल कम्पनीमा काम गर्दै पढ्ने उनी
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
पहिलो कवितावर्ग चित्रहो । यसमा समाजको वर्गको
विराटनगरको श्रीस्पतालमा अन्तिम निश्वास त्यागे
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
भन्दै खोप कार्ड च्यात्न दुई हातका दस औलालाई
लिएर राखेको कुरा ज्ञात गराए। यो थाहा पाएर
केही नथपे पनि प्रकृति बाँच्छ । प्रकृतिको
हुन् । आन्दोलन र विद्रोहमा कडा र वस्तुपरक
हुने थिएन। युट्युब हुने थिएन भने ती गीतहरू
भान्जीको बेपत्तामा विह्वल सर्वदा दिदीलाई
जोशी हमासकै कब्जामा छन् । इजरायलले हमासलाई
अमिताभ बच्चनको पात्रलाई परिचित गराइएको छ।
दलाललाई मोटो रकम बुझाएर पोर्चुगल पुग्यो।
रुची उनै सीर्जनालाई मलजल गर्ने अध्ययन र साधनामा
निधन भएको थियो। उनीसँगै एमालेका तत्कालीन
मात्र पनि लड्न तयार छौँ, नेतन्याहूले भने।
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
उपयोग गर्दै तेस्रो मुलुकबाट आयात गरेर सामान्य
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
प्रसङ्ग काव्येषु नाटकम् रम्यम् भनेझैं साहित्यमा
बाहिरी गेटमा नै रोक्यो, भित्र छिर्न नै दिएन
नयाँ खोजमा हिँड्नेछु। कृति परदेशीको सम्झना
एउटा भनाइ छ,आहार शुद्धौ सत्वाशुद्धि सत्वशुद्धौ।
लठ्ठीले निर्मम प्रहार गरी मारेछन्। भोलिपल्ट
। बिहानै त छ नि । भर्खर त दश बज्दै छ ।
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
तथा व्याख्याकार आनन्दवर्घन नै हुन् भन्ने
संयौं विद्यालयमा प्रयोग गरेर हेरेका छौं ।
कुरा पानीको विकल्प जुस होइन । वास्तवमा पानीको
गर्न सफल भएका छन् । बढुवा कथामा योग्यता,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। स स्फोटः शब्दजः शब्दो ध्वनिरितितुच्यते
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पन्ध्र महिनामा पाँचवटा सरकार भोगिसकेको छ
सिङ्गो युगलाई नै आत्मसात् गरेको हुन्छ४।
। मोल दिन खोज्दा उहाँले लिँनै मान्नुभएन ।
राजनीतिक दर्शनको पृष्ठभूमि भएका नेताहरू एउटै
त्यो किनारमा नूरबीकै समान उमेर बुझिने अर्धनग्न
बदनाम भएको थिए। भीमसेन भने अङ्ग्रेजबारे जानकारी
जोडबलमा विद्यालय ल्याइएका बालबालिकाले छाडिरहेका
। यसमा विषयको उठान, उत्कर्ष र मर्मस्पर्शी
युवावर्गलाई केही भन्छु तर केही पनि गर्दिनँ
फर्केको थियो । बिमारी भेट्न आउँदा लालध्वन्द्राबाट
र सदाश्रित , चतुर्वर्गमध्ये कुनै एकको प्राप्ति
राजनीतिसँग जोड्यो भने नारावादी हुन्छ भन्छन्
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
जोड दिएका छन् । आचार्य दण्डीले काव्यादर्शमा
कथ्य र लक्ष्य दुवै बनेर आएका छन् । साक्ष्य
पुगे । बिहान जग्गुलाई साह्रो भएर आयो । उसले
शरीरमा लप्पक्क टाँसेको थियो मानौं मनका औंलाहरुले
कति दूरदर्शी थिए भने मौसम एवं ऋतु अनुसार
निबन्धकार खोमा तरामु मगर प्रकृति चित्रणमा
हो, गद्यात्मक मन्त्र पनि। ओम्मा स्थिरता र
सक्छ । तैपनि सुन्दर शिशुको परिकल्पनामा एउटी
खर्चिन सकेको छैन । चालु आर्थिक वर्षमा यस
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जस्तो धेरै शक्तिशाली छैनन्। यद्यपि वातावरण
तत्काल व्यङ्ग्यार्थबोध हुन्छ त्यस ध्वनिलाई
गाउँ, आज गाउँजस्तो छैन । गाई बाख्रा चराउन
गर्न सकिन्छ ? त्यसैमा ध्यान दिएका छन् । उर्बर
छ। घटनाबारे साउदी निकायहरूले अनुसन्धान सुरु
व्यक्ति थिए जसले जीवनमा गम्भीर गल्तीहरू
सदा सिर्जनशील एवं बौद्धिक सन्दर्भ र कर्ममा
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
मर्मस्पर्शी कथा केही वर्षअघि । कसैले फोनमा
। क वस्तुबाट वस्तुध्वनि  सरयू यमुना गङ्गा
मझौला पारिवारिक कृषिले दिने आम्दानी दुखमसुखम्
जलजलाको चुचुरोमा पुग्ने धोको । दुई दिनको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
राजनीतिक, आर्थिक सबै दृष्टिले नेतृत्व अपारदर्शी
झल्को दिन्छन् । यो गाउँ त्यही गाउँ हो, जहाँ
गुरु बशिष्ठ, र अन्य भद्र भलादमीहरूसँग आफ्नो
लाइदिनन् । ह्याँतिर, प्वारा नलाया पनि हुँदो
लागि लड्ने ग्रामीण भेकका नेपालीलाई सम्मान
पनि छुल्याहा रिस जराकजुरुक उठ्न लाइग्या भन्नुहुन्छ
त्यस्तो जल्दोबल्दो साहित्यकारलाई भेटेपछि
र जनजीवनमा आधारित रहेर आञ्चलिकताको चित्रण
पानी परेको हुनाले त्यसको रहस्य सबै मानिसले
तर अभिनवगुप्तको ध्वान्यालोकलोचनको व्याख्या
हो यो । त्यसरी सँधै प्रतिपक्षको आवाज बोक्ने
कारोबार गर्नका लागि आवश्यक वस्तु तथा सेवा
गएको देखिन्छ । २०७१ सालमा भर्ना भएका विद्यार्थीलाई
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
लंकापुरी दाहनम्। पश्चाद्रावणकुम्भकर्णहननम्
विधि अर्थ प्रकाश भएको छ । श्वुश्रु शब्दद्वारा
असर परिरहेको हो। हाम्रो उद्देश्य आफ्नै सरकारलाई
यो रहर यथावत रह्यो । उनी आप्नो मात्रृभाषामा
सत्य त पाठक हो । पाठकले गर्छ लेखकको सही मूल्याङ्कन
ऽऽ मर्नु  हाम्रा मामालाई कस्तो खङ्ग्याछन्
ईर्ष्या गर्ने कोही पनि देखिएनन् । अद्यावधि
मन बहादुर पुन मगरेको आङ जिरिङ्ग गर्दछ । शिलाङको
महाकाव्य हो। कवितामा जीवन र जगत्को अनुभूति
अर्यालद्वारा लिखित पृथ्वीन्द्रोदय विसं
शिष्य हुने भाग्य जुरेन । नेपाली भाषा साहित्यको
छन् । पण्डितराज जगन्नाथले शब्दलाई मात्र काव्य
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
२०५४, सन्दर्भ  संस्कृति र सांस्कृतिक
र यस मूर्तिको बारेमा अझै अध्ययन हुन सान्दर्भिक
पछि बेदराका युद्धमा कम्पनीले ड्च कम्पनीलाई
बोल्छन्, चल्छन् र विचारको खेलाडी बन्छन् ।
अनुरोध नगरेको हैन । तर लेख्ने आँट नभएर हो
प्रतिष्ठा भएको प्रतीत भए पनि ध्वनिचर्चा
 डिकबहादुर विश्वकर्मा लेखक डिगबहादुर विश्वकर्माले
सबै भुलियो । एउटा अन्तर्वार्तामा यज्ञनिधि
काव्य हो  २०३८ः श्लोक १९२०। उनको यो परिभाषाले
रूपमा तेह्र तला र बत्तीस लक्षणको हिसाबमा
अमेरिकामा सशक्त विकल्प प्रस्तुत गरेको छ ।
हुने गरी सरकारले व्यवस्था मिलाउन सक्छ । कर
चढेर बिजुली तार अझै माथि उक्लिएको थियो ।
परेर शुरुका केही श्लोकहरु अस्पष्ट छ, यद्यपि
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कृतिहरू प्रकाशित हुँदै जाउन भन्ने सदिच्छा
भौतिक सम्पतिलाई सभ्यताको परिचायक ठान्ने दिग्भ्रमको
बढी वन क्षेत्र यहाँ छ । निकुञ्जको प्रमुख
पनि अनगिन्ती सहकारीका खाता खोल्ने छैनन् ।
। वतासे डाँडाबाट घुममा रहेको वौद्धगुम्वा
एकदमै मैलो हरियो कुर्ता र नयाँ नधोएका चप्पल
महत्वका कुनै वस्तु वा बौद्ध भिक्षुको महाप्रस्थानपश्चात
आदिप्रति उत्तरआधुनिकताले अविश्वास व्यक्त
चाहिन्छ । बाघ बुढो भएपछि सिकार गर्न सक्दैन
नारी मनोविज्ञानको निकै मार्मिक ढङ्गले चित्रण
ध्वनिकारको पगरी गुँथ्याइएको हो । ध्वनिकार
प्रमुख श्रम गन्तव्यमा पर्छन्। त्यसपछि म्यानपावर
बच्चालाई चुप राखेका रहेछन् । उनले पृथ्वीको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
समर्पित गरे । सामाजिक, साहित्यिक, सांस्कृतिक,
कुनै आवश्यकता छैन । पछि जगन्नाथले उनको रसगङ्गाधरमा
। प्रतिबन्धित गोरखा दल विसं २००९ मा गोर्खा
साँच्चिकै आधा आकाश ढाक्न आह्वान गर्नुहुन्छ
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उही सम्झना मात्र थिए । दाजुले मायाले किनिदिएको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
ठाउँको व्यवस्था हाम्रा लागि समस्या बन्यो
साँझपख कक्षा संचालन हुने गर्दथ्यो । त्यसको
तर्छौ । आविष्कार कला हामीलाई भन्दै हुनुहुन्थ्यो
अर्को कारक तत्त्व मोटोपन हो । मोटोपन आज विश्वव्यापी
जान पाउँदैनन्। एक अनुमानित सङ्ख्याअनुसार
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गरेको रहेछ । र, सफ्टवेयर उत्पादन गर्नका लागि
नारी बीचमा सबलाईम र ब्यूटिफुल को हुन सक्छन्
हुन् भनेका छन् । यसमा कविको दार्शनिक चेत
खुट्टामा उभिनु पर्छ भन्ने महिला सशक्तिकरण
रहेको शिव धनुषलाई जानकीले स्वयम्बर स्थलमा
तुलना गर्छौं । उहिलेका पृथ्वीनारायण शाहलाई
जागिर खाने मानसिकता राख्ने प्रवृत्ति छ
जोखिम लिन चाहँदैनन् । तर मन लगाएर काममा समर्पित
लखेट्ने? यस्तै कुराले मनाम ठाउँ बनाउँदै थियो।
मानिसहरूले उनीहरूका निम्ति सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण
भनेपछि बसिहाल्छौं नि  पहिलो चरणको भोजको
बैङ्कहरूले वित्तीय संकट निम्त्याए र त्यसले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
मिथकलाई आख्यानीकरण गरिएको छ । कथामा उल्लेख
गर्नुभयो होला । पत्रिकाको प्लेट तयार गरी
अध्ययन र अनुसन्धानका लागि न समय छ न वातावरण
अस्वस्थ अवस्थामा नै बिताए र १४ मार्च १८८३
सैन्य कारबाही थाल्ने योजना बनाएपछि अन्तर्राष्ट्रिय
बनाउने प्रेसको मुख्य भूमिका मानिन्छ । सूचना
संरचना, आकार, आयाम र प्रस्तुति साम्य रहेको
प्रारम्भमा सुरु हुन्छ।१७ यस अवधिमा राणा
बाछिटा नेपाली भाषाको तद्भव शब्द हो । यो प्रकृतिपरक
रहेको भारतीय सञ्चारमाध्यममा उल्लेख छ। फिल्ममा
सकेनौं भने ढिलोचाँडो नराम्रो समस्याले हिट
छोरी सवितालाई अलि खल्लो लाग्यो । उनको विवाह
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
दिई यसको औषधीय गुण तथा अन्य गुणको सन्दर्भमा
भएर हेर्नेछु छ कति रम्य छ कति आशै आशाले रन्जित
कुन खानेकुरा जरुरी हुन्छ भनेर तय गरिएको खाद्य
सामान्यतया आफूलाई अनुत्पादक बहसमा होम्दैन
 उहाँको भनाइले म मुसिकोट क्याम्पसभित्रै
यसको खेती गरेको पाइएको छ । पहिले सिस्नुलाई
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
खर्चनु पर्ने गाडीको आयात बढ्नुले व्यक्तिको
प्रयोगमा ल्याउन आवश्यक संस्थागत क्षमता नै
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
सुगौली सन्धि गरेर आफ्नो एक तिहाई जमिन इस्ट
वा परिभाषा खुलस्त र स्पष्ट हुँदैन । यद्यपि
निकै लेखेको पाइन्छ । बालकृष्ण पोखरेलकै हाराहारीमा
छ । सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश बालकृष्ण ढकालको
द्रव्य मिश्रित हातको मयल तुलनायोग्य हुन सक्दैन
आफै वुख्याँचा वनेर झुक्याएछन्।वुख्याँचाको
विज्ञान र विकासको निजत्वकरणमा लिप्त हुन्छन्
प्रभाव देखिएको यो मूर्ति १११२ औँ शताब्दीपछि
काठमाण्डौको नयाँ बानेश्वर र घर भक्तपुरको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
अन्धविश्वास, भूतप्रेतका कथाहरू, धार्मिक सिरियलहरू,
र बौद्ध धर्मावलम्बीहरू आफ्नो धर्मका पर्वतकका
प्रश्नहरु गरिरहेका थिए । तर त्यसको उत्तर
भन्नुपर्दा ध्वनि सिद्धान्तको सम्यक् विवेचना
अलग भएको सोच्छन् नेपाली कम्युनिष्टहरू । कि
अनेक वर्गसंघर्षको उपज भने । यो वाक्यले नै
स्रोतमा नयाँ चामलको प्रयोग गर्न निर्देश गरिएको
समयमै धेरै बाछिटाकारहरूको उदय हुनु तथा नवसर्जकदेखि
गुरुकुलमा हुँदा राती आवाज आयो, सबै शिष्यहरु
पूलमालाद्धारा गरिएको स्वागत साँच्चै आल्हादित
विकल्प भन्ने नै हुँदैन । पानीको सट्टा कहिलेकाहीं
संसार कहाँ छ, हामीलाई प्राप्त राज्य सञ्चालनको
रूप देखाइदिए जस्तै। त्यसपछि तेस्रो उसले गर्नुपर्ने
क्यारे । म बसेको सिटभन्दा पछिल्लो सिटमा एकजना
मादीमा पर्ने सिक्लेस ताङतिङको खेती र अहिलेको
बाबु । पुरानोवानेश्वरमा लिन आइहाल्नू त ।
जोड्नु भएको छ । यसको कारण केही छन् कि ? पाकिसकेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बनेका छन् । खाजा खर्च कथामा काम गरेको पैसा
बताएको छ  उनीहरूलाई इच्छा भए हामी भोलि
गाउँलाई रित्तो बनाउन र सहरीकरणमा मद्दत गर्यो
गतिविधि बढेको र त्यसले प्रचलित कानुन उल्लङ्घन
क्रिश्चियन जे भए पनि हामी आपसमा हातेमालो
महत्वको बारेमा जानकारी बाहिर आइसकेपछि देशैभरि
रवि लामिछानेको नाम र वतन खुलाउन नसक्ने परिस्थिति
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
एवम् उपलब्धिविहीन भयो र सिंगो संघीय शासन
रमाइलो हुन्थ्यो वारिपट्टि बारीको छेउमा वसे
सुरु भएको बुद्धचित्तको खेती फल्न सुरु गरेकाले
कति मूल्यवान् रहेछ भन्ने स्वतः स्पष्ट हुने
चापागाईं काभ्रे, साङराङ, बडहरे, गडिगाउँ,
संरक्षण र चाकडीचाप्लुसीबाट छानिने गरेकाले
हुन्छ, ध्वनिलाई लक्ष्यित गर्न सक्दैन । यसैकारण
नै निर्माण क्षेत्र सङ्कटमा परिरहेको निर्माण
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उद्देश्यका लागि रणनैतिक गठबन्धन । शंभुनाथ
अचम्म लाग्न सक्छ, बुर्का नलगाई हिँडेका महिलालाई
बिरुवाको नाममा नेटवर्किङ गर्नेहरूलाई निरुत्साहित
उक्त घटनालाई आतङ्कवादी आक्रमण भनेको छ।८
पुनः जन्म भएँ । गोलीले मेरुदण्डस्पाइनलकर्ड
बिरुवाको पहिले व्यापक अनुसन्धान र त्यसपछि
कुन घुम्तीमा पुग्छ ? पत्तो हुन्न तर सचेत
तर्क गरेका छन्। इजरेली प्रधानमन्त्री बेन्जमिन
समयसँगै विस्मृत बन्न पुगेका छन् । विस्मृत
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
गरेको लघुकथा हो, गणेशको गद्दी । बहुरुप धारण
घच्चपच्च मैले सहन गर्ने क्षमता नराख्नु भनेको
च्याउँदै गर्, अरूलाई पनि अह्राउन भ्या, पण्डितको
ठाँउ ठाँउबाट छोट्याइएको उनको कालो कपालको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पहाडको शिरबाट छङ्छगाउँदै पानीका लहरहरू तल
हात झिकेको एक कम्पनीका मुख्य कार्यकारी अधिकारी
पनि सेतै पोसाकमा र राता कम्युनिष्टदेखि हाकिममन्त्री
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
बाटो, सुन्दर बन जङ्गल, तारेभीरको चट्टान,
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
लागि स्रष्टालाई पनि चुनौती दिन्छ । कृतिले
बताए । गठबन्धनभित्रै एसले सुदूरपश्चिममा गरेको
गरिने शोषण वा ब्ल्याकमेलका घटना छन्, उनले
पनि यसो भनिएको हो । बाछिटाको रचना तीन पङ्क्तिपुञ्जमा
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
पाए भ्यागुतानन्दहरु गजानन्द हुन्थे । उनीहरुको
दिन चाहेका धर्मश्री मित्रलाई मञ्जुश्रीले
आमाले सुनाइरन्थिन् । हो बावा, आमाले ठिकै
सीमा रहेन । उनले भूपिलाई अड्ढमाल गरेर म्वाइ
। यस कथामा पात्रको रूपमा मञ्जुश्री, गुणाकर
स्रोतहरूलाई आफैं जाँच्न सहयोग गर्न हामी सामान्य
ठाउँमा फर्किएको होईन, मेरो ढुक्ढुकी । अवाक्
। चिनीको सट्टा गुडको सेवन गर्नु बढी फाइदाजनक
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कथाकार, गजलकार एवं अन्य विधामा लेख्ने रचनाकार
यी लक्ष्यमा काम गर्न सक्ने विद्यार्थी बनाउन
सक्ने कुनै अस्पताल नभएको र सहायता सामग्री
थिइन।हल्दार काका एक पटक खेतमा पानी चारेर
र शारीरिक स्वास्थ्य समस्या बढ्दै गएको बेला
निम्त्यायो संसारव्यापी मन्दी । पुँजीवादी
मसान, बोक्सी, डाइनी, झाँक्री तथा मुर्कट्टाहरुको
कृषि उत्पादन र श्रममा संलग्नै नहुने ठूलो
परनिर्भर हुनु यिनीहरूको हातबाट शक्ति र स्रोतसहितको
बर्लिन विश्वविद्यालयमा सरुवा गरे जहाँ दर्शन
थियो, सो भेलाले ५ सदस्सीय स्रष्टा पदयात्रा
। अइया आत्थोका तड्पनमा, वहवेदनाको चित्कारमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
लागि यो जापानी उच्च प्रविधि हस्तान्तरण गर्ने
सिर्जना गर्ने कवि हुन् । चालिसको दशकबाट कविता
लेख्नुहुन्छ ? प्रेमचन्द जोडले हाँसे र उत्तर
प्रतिस्पर्धीकै रूपमा आउनेमा शङ्का गर्छन्।
हुन्छ । यसले ऊर्जाशील जीवनमा बाधा पुर्याउँछ
स्थित मत्स्येन्द्रनाथ मन्दिरको प्रवेशद्वारमा
को को स्वर्ग जान चाहन्छौ हात उठाओ त । सायद
आधारमा आएका साँसद सभासदहरुलाई अहिले अयोग्यताको
समाप्त गर्ने भन्दै साढे ६ महिनादेखि निरन्तर
अल्पता, सूक्ष्मता, कुतूहलता, प्रतिध्यन्यात्मकता,
आया भने दुनिआ कंगाल गरी छाड्दछन् । गोर्खाली
बलियो र दीर्घायु हुन्छ । वास्तवमा भोजन एवं
लाइदिने टन्टै गरिएन र यसको स्वादबेस्वाद पनि
लिएबाट थाहा पाइन्छ। यसरी मल्लकालमा विशेषगरी
त्यस समयको बङ्गाल जुन थियो त्यो धेरै ठूलो
यसले समाजको, त्यसमा पनि आम जनताको आवश्यकता,
गरेर हेर्दैनन् । भन्छन्, नेपाली कम्युनिष्ट
बनाइदिनू न हौ । बिजोग भइसक्यो विचाराहरूको
विमर्श गर्नुपर्ने हो कि भन्ने लागेको छ ।
दाउरा देखेपछि औधी खुसी हुनुहुन्थ्यो । सुकेका
। पालिका, प्रदेश र सङ्घीय सरकारले सहकारीप्रति
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
त गाह्रो छ । साथीभाइ भनेप५ि ज्यान दिन्थ्यो
र हीउँ पर्ने क्षेत्रहरू जुम्ला,हुम्ला,तल्लो
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
खोज्न आवश्यक देख्यो, जहाँ सबै सपना साकार
नभएकै अवस्थामा पनि भारत, श्रीलंका, पाकिस्तान
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पुनर्मिलनको । ओहो  जहाजको भयाङको अघिल्लो
न त त्यत्तिकै फर्केर हिँड्न सक्थे न त मागेर
निराशाजनक छ भने उनीहरू निर्वाचनमा मत माग्ने
फुकाउने पक्षमा छन् । यसमा पनि काल्पनिक परम्परालाई
सिमित थियो । द्वैद शासनको स्थिति थियो देशमा
जीवन पूर्णरुपेण पढ्ने, पढाउने र लेख्ने काममै
भेट्न एउटा विदाको औसर छोपेर हत्तपत्त उहाँको
निर्ममतापूर्वक उभिनु नै लेखक कलाकारको दायित्व
असर परेको पाइँदैन। पाम तेलको उत्पादन नेपालमा
खुसीको कुरै गरेको छैन । खुसी धेरै बाँड्नु
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
विकसको लागि यो जल बिच्हने लगि शन्कर सिन्घ
मलाई कता कता महशुस भइरहेको थियो । हुन त जलेश्वरी
नै यही हो । जब भारतीय उपमहाद्वीपमा बेलायती
। साहित्यिक अनलाइनमा काम गर्ने सदस्यको नाताले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
संस्कृतिलाई हेयका दृष्टिले हेर्ने मनोविज्ञान
सामाजिक आर्थिक विकृति विसङ्गतिको विरोध, सङ्घर्षशीलता
भैसके पछि श्रीरामले आफ्ना केही गुप्तचरहरूलाई
सामग्री वा टिप्पणीका लागि हामी तेस्रो पक्षको
भौतिकवाद र वर्ग संघर्षको समष्टि हो । क्रान्तिपछि
झार्नको मजा सोध्दा हुन्छ, उसलाई रुँदा पनि
भूमि गुमाएका किसान वा भूमिमाथि स्वामित्व
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
जनाउन विरुदावली लेख्छन् । श्रेष्ठ ः २०७३
हुनका लागि संघर्ष गर्न उक्साउँछ । पुँजीवादी
सन् १९८९ मै न्युरो सर्जिकल इकाइ स्थापना गरेका
पढे । पौराणिक ग्रन्थ मात्र पढेका उनले साहित्यको
अर्कातिर भूमिहीनताका कारण बहुआयामिक समस्याको
कोक्याउने लगायत जमै पचाइकन आखटी बनेको जिउ
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। बाटोमा हिँड्दा कतै लड्न सकिन्छ । खाना खाँदाखेरी
मूर्ति राखिएको छ भन्ने कुरा यस सङ्ग्रहमा
घसी बन्चरोको माटो सुघ्ने मनोविज्ञान के भन्दो
सक्दैनथ्यो भने दलितलाई त्यतिबेला काठमाडौंमा
आन्दोलनहरूको उत्सर्ग र सहभागितामा कम्युनिस्टहरूको
। बुहारीको निम्ति अनेक गर्यौँ भनी फेहरिस्त
रिपोर्ट नआइकनै एक्काइस दिन पुगेका र पहिलो
सोच बनाए गाउँबाट । भ्यागुतानन्दहरको गाउँ
गर्ने दायित्व प्रत्येक नागरिकसँग उक्काउन
रामायणको संस्करण। लेखनाथ पौड्याल, लक्ष्मीप्रसाद
जसरी झम्म पारेको थियो त्यो सदा स्मरणीय छ
पुर्याउन सक्छ । जब व्यक्तिले अत्याधिक मात्रामा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सन्जिवको प्रस्तावमाथि यसरी प्रत्युत्तर दिए
सरकारले प्रभावकारी पहलकदमी लिन सक्छ । स्थानीय
प्रस्ट भएर अब साहित्य सिर्जना गर्न अनुरोध
कथिए । यदि म हिट फिल्ममा रमाउन सक्छु भने
घटना, समस्या, संस्कार, परम्परा आदि लाई
जस्ता देखिन्छन् । कम बोल्छन् । तर कम बोले
हुनु हो, जसलाई मेन्टल हेल्थ भनिन्छ । उसको
तेह्र गतेदेखि कोरोना बिरुद्धको खोप लगाउने
गर्छ? तर त्यही नरिवल ब्राह्मणलाई दियो भने
काठमाडौं आइपुग्दा ढिलो भयो । बिहानै पुगौंला
कटीसम्म चढेर स्खलित हुँदै फर्किएका थिए ।
नेपालमा प्रादेशिक अभ्यास एक कुपोषित संवैधानिक
रुपमा निकाल्थ्यौँ उत्साह । हामीले अंक २३
हुनुका गर्विला चिन्ह हुर्किन नपाउँदै बाको
सिंगारपटार गर्नुको बदला आफ्नै ब्यक्तिगत स्वार्थ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छोएर मात्र सम्भव छ । रेमिट्यान्स शीर्षकको
घटना दोहोरिन सक्ने उनी ठान्छन्। जानकारहरूका
ज्ञानीहरू मरेका र बाँचेकाको पनि शोक गर्दैनन्,
भिक्टर आफानास्येभ ३ नेपाली समाज र संस्कृति
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
र तुच्छ ठान्ने वा भेदभाव गर्ने काम गरेको
गर्नुपर्ने जापान भ्रमणलगायतका अन्य जुनसुकै
तैपनि केहीबेर पौडी खेल्ने र माछा मार्नेकाम
पूर्ण भएको जानकारी प्राप्त हुन सकेको छैन
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
भएका धेरै हुन्छन् तर पनि जग्गु जस्तो त मयो
सक्दैनौं, चाहेर वा नचाहेर पनि हामी हिजोतिर
बालबालिकाले गम्भिर कुरा मात्रै नगरेर आम जीवनमा
१ गते गएका थियौं र बास बस्यौं । यस्तै गरी
मूर्तिकलाको लागि यो मन्दिर प्रख्यात छ। यस
तीन दशकअघि आफूले विद्यार्थी राजनीति थाल्दै
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
कौतुहलको कहिरन हाल्न सक्तैन । त्यस्तो शिक्षकले
ऊ आवारा केटाहरुसँग हिँड्ने गर्दथ्यो । गुण्डाजस्तै
२५ डिसेम्बर जनवरी १, १९९६, प्रलेस २०५३, पूर्णांक
सबलाई धन्यवाद । उपत्यका वरीपरी साँच्चै भन्ने
महाकाव्य समेटिन पुग्दछन् । कविता लेख्नको
लेख्न नपरोस् । किनभने उनको नामको डरले मेरो
सो गीत रेकर्ड गर्न सहमति जनाएछ तर केही शर्तको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
मुख्य स्रोत बनिरहेको छ । नेपालको अर्थतन्त्रमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सचिवद्वय पुस्कर र मरासिनीले सरकारले दिएको
उद्देश्य र समयमा तपाईहरुले यो अभियान थाल्नुभयो,
तनाव कसरी अगाडि बढ्छ । त्यसअनुसार नेपालीको
थिइनँ, मीनातिर फर्केर सोध्नुभयो, साच्चै
उनका कार्यपत्रहरू केन्द्रित भएका छन् । पछिल्लो
र कर्ण दाइ निकै माथि उक्लिसक्नुभएको थियो
ज्यादै महत्त्वपूर्ण विधा हो। साहित्यको लयगत
सभ्यतासँगै यहाँ थुप्रै संस्कृति र परम्पराको
नै, तर लेखनले त्यो काम गरिरहेको छ । स्मरण
गालीगलौजका शब्दहरु फुलाइरहेकामा कवि चिन्तित
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बिहान चारै बजे हिँड्ने कुरा छ । कम्पनीको
गर्न सक्छ । यस तर्फ केन्द्रित गराउँ । विद्यालयहरुलाई
हुनाले त्यहाँको प्रभाव हामीसम्म पनि आइपुग्ने
उत्पीडन र अन्धकारमा राख्यो त्यसकै अन्त्यको
त्रास एवं पर्वतवासी कैयौं वर्ष पछाडिएको संदर्भमा
भएकोले भ्यागुतोले न्याउरी मुसालाई घनिष्ट
महिलाहरूले नेतृत्व लिए जस्तो देखिए पनि व्यक्तिगत
उद्योग खोली औषधिमा आत्मनिर्भर हुन सकिन्छ
रसगङ्गाधर व्याख्याकार बद्रीनाथ झाँ  मदनमोहन
भयो । राल्फामा लागेपछि उनको जीवनमा नयाँ
पूनः थापाथली क्याम्पसमा जम्मा भयौँ र त्यहाँबाट
भनेर होला अरु परिकार राख्नै नमिल्ने गरी प्लेटभरी
वितरण गरियो । यसैगरी, नेवारभित्रका केही उच्च
शोकले निष्ठुरतामा रहन्न प्रेम कुहुन्छ रोगले
किन्न या फार्म स्थापना गर्न आवश्यक वस्तु
जहाँसुकै पनि श्रीकृष्णलाई पाउने शर्माको भनाइ
। त्यतिबेलासम्म विद्यालयस्तरीय कविता प्रतियोगिताहरूमा
थालिएको यस महाकाव्यले क्रौञ्च पक्षीयुगलमध्ये
लाउ भ्या क्यार्न उभ्याउ हुँला तो ? बिचरी
किन अकालमा मार्यौं  संघर्षको सिंढी चढ्दै
वैचारिक धरातल र पात्रका चारित्रिक आदर्शका
डिलमा कपडा सुकाउन गाडिएको घोचो लिएर पछ्याउँदै
मद्दत गर्छ । हाडजोर्नीको समस्याबाट जोगाउँछ
रूपमा आएमा प्रकृतिबिम्ब वा झलक नआए पनि बाछिटा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गरिएको छ। अमिरले फिल्ममा काम गर्ने सम्भावना
१७ प्रतिशत भन्दा पनि बढी होला । त्यसतर्फ
संवैधानिक पत्नी, शिखर चढिरहेको मान्छे, दीपक
बुद्धेनसिस नामकरण गर्ने मध्येको मुख्य मान्छे
डा विकास पौडेल छाला, यौन तथा सौन्दर्य विशेषज्ञ
साँगठनिक बिशेषता, सबै जान्न उत्सुक थिए उनीहरु
रुपमा आएका छन् । यी कृतिहरुमाविशेषतः उत्पीडित
गरेको छ । मधेशीको खण्डीकृत जनसंख्या कति छ,
आधारमा। ती शर्तहरू थिएछन्, पाँच सयवटा रेकर्ड
द्रष्टाले समालोचनालाई सिर्जनाको रूपमा आत्मसात
भएकाले आयुर्वेदको आवश्यकता आजको दिनमा भएको
गराइदिनुभयो । पढाइ त सात कक्षासम्म चल्थ्यो
जहाज चढ्न पाउनुको पनि एक भाग खुशी होस । अझै
विगतमा पनि विदेशमा बस्ने साउदी सरकारका आलोचकहरूमाथिको
। तर स्रस्टाले जहिले पनि अग्रगम्यताको पक्षमा
चिया, एनर्जी ड्रिङ्क, चकलेट र केही दुखाइ
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
अवस्था र घटनाको बारेमा प्रारम्भिक जानकारी
र मूल्य सर्वोच्च देखिन्छ । ध्वनिवाद कदाचित्
साहित्यिक त्रैमासिकको नेतृत्वमा रहेर काम
पूरा नगरी सुप्रिम सहकारीबाट ऋण लिएको तथ्य
त कहिले बानेश्वर चोक लगायत विभिन्न ठाउँहरुमा
दिन एका बिहानै सर्टर लगाए र घर हिंडे । एस
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जाने कि ? एक दिन सुमनसँग भनेँ । हाँस्न प्रयास
लेख्नुहोस् । उनको आदेशात्मक लवज थियो । एकचोटीलाई
आनन्दवर्धनले ध्वन्यालोक नामक ग्रन्थमा विस्तृत
मल्लले आफ्नो शासनकालमा पनि खडेरी परेपछि शान्तिपुरभित्र
पनि छिट्टै धनी बन्न र रङ्गीन दुनियाँमा उक्लिन
कुल्चेर हिड्नु परेता पनि को छैनौ हामी हाम्रा
त कत्ति पनि वास्ता छैन हजुरलाई । चोसो बंग्याउँदै
। त्यसयता उपन्यासको दर्जनौँ संस्करण र लाखौँ
मजबुत बनाउने र ओस्टियोपोरोसिस रोगको जोखिम
पाटो हो द्वन्द्वकाल, जसको बलमा नेपालमा गणतन्त्रको
जस्तो लाग्यो । बाटोमा चारवटा सटरसहितको होटल
आर्थिक परिस्थिति र वर्गीय भिन्नता र आशानिराशा
लेखा अनुमानमा उल्लेख छ। १८ वटा क्षेत्रहरूमा
बसिन् अनि अलिकति कुरा खोतल्न थालिन् । छोरीको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अवतार भएको र यिनको विवाह भगवान विष्णुको मनुष्य
के थाहा पाउनुभयो? मलाई लाग्छ मर्नु भनेको
ढाँचाभारतीय स्वतन्त्रता सङ्ग्राम सिम्रौनगढ
हुन्छ । यसकारण ध्वनियुक्त काव्य अझ आह्लादजनक
सम्भावना बोकेका वनस्पतिहरूको पनि केही हिस्सा
दिइन्छ । जीवन विज्ञान स्वतन्त्रताको विज्ञान
तन्काउँदै बाले फुर्क्याउन खोजे, उनका खैरा
भुटेको खानाको बारम्बार उपभोगले एन्जाइटीको
गरी केही सम्झौता र समझदारीमा हस्ताक्षर हुने
पदयात्रा अहिले संस्थागत भइसकेको छ । स्रष्टाहरूबीच
अफ इङ्लिस लिटेरचर, सन् १९७३ः पृ १७७ १०।
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
साउदी अरबले भने युद्धलाई रोकेर वार्तामार्फत
ओत बनाएर उभिएको थियो । यस्तो डाँडामा भत्केको
जन्मेका हुन् । हाल रतनपुर १५, घोराही उपमहानगरपालिका
क प्रताप, क गौरव, क ज्वाला, क निर्मली,
साहित्यको उपलब्धिपूर्ण मानिन्छ । उपर्युक्त
छ ।शेरबहादुरले केही ढुक्क हुँदै भन्यो ।
। तिर्खा निमिट्यान्न पार्यौँ । यति गर्दा
आनन्दको महशुस भइरहेको थियो । नेपालगञ्जलाई
स्थापित मुख्य कम्पनी एबीसी प्रालि को सहायक
मौरी झैँ झुम्मिन्थे। नमस्कार पस्कनेको ताँती
स्थायित्व, शासकीय सुधार एवं आर्थिक नीतिसम्बन्धी
भनिएको थियो। उक्त निर्देशनले घर नछाड्नेहरूमाथि
भूमिका बाँच्छ । दुईटा दिमाग बाँच्छ । दुईटा
कम्पनीले नौ लाख तारा उदाए लाई स्टुडियो
। होटलहरुमा धानखोला लेखिएको साइनबोर्डहरु
गर्नु उचित हुँदैन । त्यसले बालबालिकाको मनमस्तिष्कमा
विकल्प लक्ष्मीसँग थिएन । पतिको मृत्युपछि
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
ठाउँ ठाउँमा भने चर्चा गरेका छन् । अरस्तुले
पर्गेल्ने बुद्धि छैन हामीसित । बच्चाका कलिला
सहयोग पुयाउने अर्थात् जीवदान जस्तो पुण्य
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
ध्वनिकारद्वारा प्रतिपादित उपरोक्त तीनैवटा
नेवार किञ्ज्ल्क, किशोर, गफाडी, गाउँले,
पाइन्छ । काव्यको चमत्कारिता शब्द, छन्द, अलङ्कार,
चिनारु संकल्पजी प रहेछन्् । अब भन्या मेरो
दुई मात्र भए स्थिति कस्तो हुन्थ्यो । गुम्लुङ्ग
विचार, कल्पना, सौन्दर्य जस्ता कुरामा जोड
निम्ति भने जनताको माझ नगए पनि हुन्छ यौन,
हुन्छ । त्यही वर्षात् फेरि सिस्नेरी खोलाहरु
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
पाटनमा जन्मनुभएका साहित्यकार, काव्यरसका प्रखर
नेपाली समाजमा यस्ता प्रश्न उठिरहन्छन् । नेपाल
नव्य ऊर्जा आप्लावित हुन्छ । मस्तिष्कमा नव्य
हजारौँ रोपनी खेत र दर्जनौंदर्जन महल बनाए।
छलफल गरिनेछ । यहाँ मूलतः लामो समयदेखि समस्याग्रस्त
वारिपारिको दृश्यलाई सबैले सकुन्जेल आँखामा
मलाई काम लागेन, म अम्बर हूँ तिमी धरती,म
लाग्छन्, ठिक त्यस्तै प्रकृतिका मेरा तस्बिरले
सुइटर र बर्को किनेँ । धुपी सल्लाको सुन्दर
भनेर बालसाहित्यमा जोड दिको हुँ । विज्ञान
र सच्चरित्रताकै कारण हुनुपर्छउनलाई भगवतीको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
प्रकट गर्दछन् । यिनीहरू ध्वनिलाई लक्षणाभित्र
टोलीलाई भेट्नुहोस् बीबीसी न्यूज बोर्ड। बीबीसी
इच्छा भए हामी भोलि नै रोक्न सक्छौँ। अनि युद्धविराम
४१ लाख ६७ हजार ७९० चालु र पुँजीगतर्फ ४ लाख
देखिँदैन । दार्चुलाटिंकर सडकको तुसारपानीटिंकर
फिर्ता लिएर वैशाख ६ मा सुदूरपश्चिम प्रदेश
निर्माणको महान् अभियान प्रारम्भ भयो । क
बाइक लिएर ऊ घरि कता, घरि कता दौडिरहेको देखिन्थ्यो
सम्पादकलाई विशाल जनसमुद्रमाझ ती नोबेल विजयी
अनमोललाई गज्जबकै पाठ सिकाएको छ । छड्के २०
गएर सीता हरण गरेको थियो। रावणले आफ्नो पुष्पक
प्रभावकारिता गजल क्षेत्रमा निकै रह्यो । उनी
निकुञ्जभित्र नै बस्ने अवस्था सिर्जना गर्न
चोकमा जम्मा भएर काठमाडौंको पह्चिमी क्षेत्रमा
धम्की तथा पोर्नोग्राफीजस्ता घटनाका उजुरी
कविता गाएर पेट पाल्नुपयो । यस्तो समय केही
मेरो पक्षबाट वहस गर्न थाल्छ । क्यार्न कुरा
पनि रसलाई ध्चनिभित्र समेटेको पाइन्छ । यस
प्रेक्षित, प्रेरणा, बगर, बन्धु, बादेपा,
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
लागि मात्र प्रुफ रिडिङ् गर्ने तथाकथित् विद्वान
काल र २०१६ पछिको समयलाई निरन्तर काल भनी वर्गीकरण
ओर्लिरह्यौँ । सानीभेरीमाथिको झोलुङ्गे पुलमा
शब्द कानमा प्रवेश गर्छ । शब्द कानमा प्रवेश
। शम्भुप्रसाद ढुङ्गेलले पुण्यप्रसाद, गौरीप्रसाद,
नाफा जेसुकै भएपनि हरेक दिन योगाभ्यास वा व्यायाम
निकाय जाइकामार्फत सहयोग प्रवर्द्धन गर्दै
ध्वन्यात्मक र रसात्मक छन् । यदाकदा रमरम व्यङ्ग्यार्थ
मस्तिष्कमा चलिरहेको रेस अझै सकिएको थिएन ।
हुन्थे तर अम्बर गुरुङ बजाइरहेका हुन्थे, सङ्गीतमा
त्यतिबेला नेपालले महाकाली देखि पश्चिमतर्फ
प्रबन्ध काव्यको बृहत्, बृहत्तर स्वरूप भएका
ठप्प भयो। माओवादी द्वन्द्वका सामाजिक जागरण
म समयको पक्का छु । जहिले जहाँ जाँदा पनि समयमै
बीचमा विशाल आकारको रोयल गोल्डन ट्रफी राख्दै
कारणले आलोचना गरिए पनि ध्वनि सिद्धान्तलाई
रचना एक पङ्क्तिमा मात्र हुन्छ । बाछिटाका
नाकैमुनि बोलेभिया, इक्वेडर, अर्जेन्टिना,
गरेको पूर्ण ओली र ती कथाहरू लेख्ने पूर्ण
वञ्चित रहन्छन् । त्यसमा झन् नेपाल भूकम्पीय
प्राप्ति चौथो तहमा पुगेर मन्त्र साधना गर्दा
आफूमा त्यस्तो कुनै विचार नभएको विश्वास दिलाउने
छताछुल्ल हुन पुगेको पुँजीवादका अवयवहरू बटुलेर
उनीलाई हाम्रो कल्पका एक सम्यक सम्बुद्धको
समेत यसैगरी मलजल गरिरहने हो भने भविष्यमा
गर्न चाहेनन्। सञ्चार माध्यमसँग बोल्दा पक्राउ
चञ्चलता उत्पन्न गर्नाका साथै अनुभूति उत्पन्न
यस साम्राज्यको सिमाना पश्चिममा सतलज नदी र
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
दर्जा प्राप्त छ। उनको नाम स्मरण गर्नु मात्रले
राणाको गिद्ध नजरबाट जोगिन विशेष रुपले छद्मनाम
पुगे । भर्खर मिर्मिरे हुन लागेको उज्यालोमा
हुन थाल्दछन् । कहिलेकाँही त एउटै फ्याक्टरले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यस पङ्क्तिमा मन, नमन, नय, विनयजस्ता शब्द
बाढीबाट बच्नको लागि अपनाउनु पर्ने पूर्वसावधानी
। विचारलाई भावले माझेर प्रस्तुत गर्दा ज्यादा
नेपाली जनशक्ति सफल देखिएका छन् । इन्टरनेटमा
घण्टा बिजुली चाहिने, हेरचाहका लागि प्राविधिक
भाेकाए नि आफू पाेल्टाकाे मकै बाँडी हिड्ने
मान्छेले जथाभावी ज्यादती गर्छन् । जन्मदिनमा
कुरा हुन्थ्यो। टाढै भए पनि घरको सामीप्य भएको
स्वागत गर्छु शशीका शीतल ज्योत्सना झुल्काइ
फूलहरु आफै फुलेका छन् । यसो दुईचार कुर्सी
? साँच्चै पौचवालो भ्या सव्यारै खोपाइकन फस्किन
धेरैजसोले स्वयंसेवा गरिरहेका छन् । गाईबाच्छाको
न सुरक्षा निकायको, न त भन्सुन वालाको नै दोष
मौसम एवं ऋतु अनुसारको, ताजा र सुपाच्य खाना
विशेषज्ञ प्रा डा राजेन्द्र कोजु मुटुरोग
हुन्छन् नै । यी सबै धारमा आदर्शवाद हुन्छ
नजिकैको कमेरोले पोतेको घरमा नै गई बस्न मन
ह्यारी म्यागडफ मोनोपोली क्यापिटालिज्म एन्ड
भन्नमा कुनै भूल नहोला। अम्बर गुरुङ अम्बर
प्रकृतिबिम्ब हुनैपर्ने र प्रकृतिबिम्बको उपस्थितिका
फिल्म निर्माण प्रक्रियामा नै चाहिने जति मिहिनेत
सुरुङ छिचोलिएको छ । यो जापानको उच्च प्रविधि
साइत हेराइ उत्तरायण र दक्षिणायण स्पष्ट जनाउन
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
विश्वविद्यालयको यस निर्णयमा विमति जनाउनु
नलगाउने गरी उनीहरु सहित हामी निजी विद्यालयकाहरुले
भएको छ । विद्यालय जाने उमेरका बालबालिका कोही
डरै डर पाईरहेकी थिईन् । दुर्घटनाको ६ महिना
लोभले खान्छ । त्यो लोभ मनबाट उत्पन्न भएको
तर, वनस्पति घ्यू तेल, बहुमूल्य धातु, अन्न,
। जसरी प्रधानमन्त्री भएपछि पुष्पकमल दाहाल
बढाउँछ । गुलियो खानाले अल्छी लाग्ने, मुड
भयो । त्यति बेलैदेखि मलाई हरिभक्तको शब्दले
सडक विभागबाट २५ किमि ट्र्याक खोल्ने काम
। उहाँहरुले तीन बजे हिँड्ने समय दिएको बस
बाटोमा लाग्न अभिप्रेरित गर्ने विचार प्रकट
पन्ध्र महिनामा सबै प्रदेशमा कम्तीमा तीनवटा
सबै डढेलोमै नष्ट भएछन्, उस्ले लगाएको नास्पातीको
गर्दै विशेषज्ञ शर्माले जुन मार्ग अपनाए पनि
सृष्टिको विषयमात्रै बुझ्छ। चतुर्थमा पुगेको
रूपमा प्रश्न सोध्ने क्रममा जाँतो, पानीघट्ट
चलाउन नसक्ने भने जस्तो स्थिति देखियो। जोखिमको
राणाको आमा पट्टिको हजुरबुबा थिए। कांजी दामोदर
संलग्न चिकित्सकहरूको प्रशंसा गरे।११ रुसी
लाइम् लाइटमा ल्याउँदै ढ्याँग्रो पिट्ने आचरण
२००० मस्को समय मा रुस मस्कोको पश्चिमी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
केसलेस नीतिले पर्स नबोकी हिँड्न चैं साहस
वृद्धि पनि झन्डै १८ प्रतिशत भएको देखिन्छ।
लागे । बाँकी उनका सहयोगी गोरखा दलका सदस्य
संघीय सत्ताले क्रमशः हडप्छ र यो ठाउँमा गैरसंघीय
दिने क्रममा ध्वनिकार आनन्दवर्धनले उनको ग्रन्थ
सैन्य कारबाहीलाई अझ सघन बनाउँदै हजारौँ प्यालेस्टिनीहरूलाई
व्यङ्ग्यार्थको प्रतीति प्रकट हुन पुग्ने हुँदा
सुब्बा शारदा पोखरेल । आमा कृष्ण छायाँदेवी
? पसिनाले निथ्रुक्कै भिजेका र ओठमुख सुकेका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
उनी पनि राल्फा छोडेर मार्क्सवादी विचारको
दर्शन नपाइन्जेल ध्यान साधनाबाट विश्राम लिन
गर्दै विभिन्न प्रकारका जुस तथा खाद्य सामग्रीहरूले
र जातिप्रति म गौरवान्वित भएजस्तै एकजना उदार
हार्कोर्टको बाटामा यिनले शरणार्थीहरुको भीड
माध्यमिक विद्यालय रुकुम, स्ट्यानफोर्ड मावि
वीर भोग्या बसुन्धरा मन्त्रले लुटपाटलाई
पुगेको दस्ताबेजबाटै पुष्टि भइसकेको छ । सूर्यदर्शन
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
प्रयोगवादी धारा अन्तर्गत पर्दछन् । नवीन शिल्पमा
यहाँ उक्लन सकेको थिएन । हामी तीन दिनदेखि
बचाउन सकिँदैन । छोराछोरीको सहअस्तित्वको परिचय
पनि बस्न मन छैन, तर के गर्ने  दुई पटकसम्म
। सिमानाको दीप शीर्षक कविताका यी पङ्तिले
लाग्दैन । गुड लुकिङ हुनु पनि त आफैंमा एउटा
पार्टी अलग रहन सम्भव छैन । त्यसैले उनलाई
साधक हुन् । सामाजिक विषमताका विरुद्धमा विद्रोही
रगत जमाउने तत्व क्लटिंग फ्याक्टर र एल्बुमिन
सार्थकता खोज्न र सोही अुनुरुप सिमित साधनहरुको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
महिनाको अस्पताल बसाईपछि २०६३ असार १४ गते
थियो तर म पनि त्यसै त्यसै फुल्न थालेछुँ ।
मात्र हुँदैन बरु पुगेनभने अझ बढी श्रम गर्ने
पश्नै पश्श्न खडा गरेको छ। आन्दोलनलाई दिशा
पनि नयाँ लोकको परिकल्पना गरौँ । हामीले नयाँ
नाममा ? तर तपाई भने प्याच्चै भन्नुहुन्छ 
निजामतीको परीक्षा यहाँ मात्रै लिइन्थ्यो।
पछि नपर्दा मृतात्माले सोधेको प्रश्नको उत्तर
ध्वनिजस्तो अज्ञात तत्त्वको अस्तित्त्व छैन
छुट्टाछुट्टै अभिलाषा बीचको अन्तरद्वन्द्वमा
ताजारसिला फलफूल सुन्तला, ज्यामिर, जुनार
अक्स्फामले उक्त क्षेत्रमा सेवा प्रदान गर्न
उकुस मुकुस भावनाले वाडुली लाग्न थाल्छन् असमेल
कम्पनीलाई सीमित दायित्व भएको कम्पनीको सुविधा
निश्चय गरेका छन् तिमीहरू जाबो पंक्षी भएर
विकृति र विसङ्गतिहरुप्रति लाक्षणिक छन् ।
आर्थिक रूपमा दिगो बनाउन सकिने सम्भावना पनि
पनि मैलाई पर्खिरहेकी होलिन् । उसले झोलामा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
वि स्ं २०६६ रथ भाच्चिएका कारण शुरुदेखि
साझा संस्थाको नेतृत्वमा रहँदा होस् विचारलाई
पनि उनको भाषागत शिल्पकला तथा शैलीबाट अप्रभावित
। त्यो बेला हामी हिन्दी बोल्न जान्दैनथ्यौँ
मिल्ने साथी प्रकाश सिर्माल पहिलोचोटि एकजना
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बाघको बासस्थानको दृष्टिकोणले संसारकै उत्कृष्टमध्येको
वटा गट्टाहरू राखेर खेल शुरु गरिन्छ । पहिला
उनले पूर्वीय एवं पाश्चात्य कला, साहित्य,
छ तर यससम्बन्धी थप कानुनी प्रबन्ध केही गरिएको
मौन रुपमा स्वीकार गर्दै आएको देखिन्छ । अभिनवगुप्तका
तथा रत्युत्सव आदिको वर्णन गरिएको हुनुपर्छ
स्वरमा हौस्याउँदै थिइन्, जाई लाग सिनामन
भएको छ बौद्धिकवर्ग, उपेक्षित बनेको छ राष्ट्रिय
सिर्जनकर्म अपुरो र एकलकाँटे हुन्छ । जहाँ
महङ्गा परिधानले सजिएकी एक सुन्दरीको रूपमा
तत्कालीन शासक इब्राहिम बाबनगिडाले गरेका हुनाले
अमृतकुमार राईले इरान र इजरायलबीचको द्वन्द्वलाई
गर्दछ । यसैले दार्शनिक महाकाव्यलाई वैचारिक
छ । यो नेपालको पहिलो सडक सुरुङमार्ग हो, जसको
काव्य विशेषः स ध्वनिरित सूरिमि कथितः ।।
बीचमा रहेको पश्चिम राप्ती प्रणालीसँग मिल्दोजुल्दो
थियो । गाउँमा बिजुली आएकै थिएन । ब्याट्रीबाट
सक्ने कसले ? अनि कालाबजारियाको भुँडी र राताकम्युनिष्टको
सन् १९८९ मै एउटा कथा लेखे अफ्रिका किल्स
छन् गीतमा। गीतमा शब्द चयन, अनुप्रास र प्रयोग
सबै चक्र सदैव स्वस्थ रहन्छन् र मनुष्य पूर्ण
होस् वा विदेशी, सम्भाव्य लगानीकर्ताको मुख्य
आवश्यकताका आधार फेरिएका छन् । विगतका विलासी
कम गर्न सकिन्छ । पाचनसम्बन्धी समस्यामा पनि
फुटबल पनि आयोजना गरेर मध्यपूर्व र मुस्लिम
विपद्बाट पीडित हुने गरेका छन् । यस्ता व्यापक
किसानलाई छ, तर शीतभण्डारमा राख्ने सुविधा
पनि हुन सक्छ । राष्ट्रिय सभाको उपाध्यक्ष
आइज भन्छ । गाउँका मान्छेहरु कुरा बुझ्दैनन्
? अब ती दिन हराए । सोचिन्थ्यो नि त्यस वेला
गरेको छ । यसैगरी पाश्चात्य समालेचक सिएम
नै डस्टरकवितमा डस्टर बनेर ज्ञानको उज्यालो
परिषदका नामबाट पुनर्गठन भएको थियो । २०१५
इतिहासको मर्म र तथ्य बिग्रनेगरी मिथकको प्रयोग
अवस्थामा कति भिन्न हुन पुग्छे । ऊ विधवा पहिरनमा
सिर्जना गरिरहेको छ । खुल्ला अर्थ नीतिका पक्ष
कुमति आदि शव्दको प्रयोग गरी बौद्धहरुको निन्दा,,
थिए। वैष्णव सम्प्रदायमा हनुमानलाई विभिन्न
खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित सुजा
महङ्खवपूर्ण काम भनेको लेखकलाई पाठकसित परिचय
सकिन्छ । स्नान वा स्वेदन स्नानले पाचनशक्ति
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
ठक्कर खाए कि आफू स्वयं त लडे लडे, साथमा मलाई
हावी भएको छ त्यो हामी नाङ्गो आँखाले हेर्न
आस्थाका शब्दहरुले । माडी र झिमरुक दुई दिदीबहिनी
केही लघुकथा सङ्ग्रहहरु भएको जानकारी पाएपछि
विडम्बना हो, आन्दोलकारीको दूरदर्शिता नभएको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बस्तीहरू जनसून्य हुनबाट रोक्न सकिन्छ । छिम्का
जंगी नेता, जंगी गुट को संदर्भ लिँदै आन्दोलनलाई
यसै भित्र परेकोले यो ध्वनिका भेद सङ्ख्या
विश्व पौडेलसँग अनलाइनखबरका सुदर्शन खतिवडाले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
मूर्ति बनाउन लगाएबाट थाहा पाइन्छ। मल्लकालपछि
श्रीकृष्णको दर्शन गर्न शिष्यहरुलाई सुझाव
पद प्रयुक्त छ । त्यस्तै खुट्किलाहरू पनि नामपद
जान जिद्दी गरेको । नत्र, हामीहरू त जतिनै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जमिन तयार गर्ने र उत्पादन गर्ने काममा मूलतः
हुन्छ पढ्दै गर्दा । कतै अनावश्यक भाषणले पठनलाई
मारिरहे जस्तो लाग्छ । इलमपोखरी र कुनाघाट
कुनै युद्धमा सामेल थिए र तिनको मनमा त्यससम्बन्धी
पहिल्यैदेखिको अविश्वासले काम गरेको बुझाइ
गरेर आफ्ना सन्तान पढाएका र अहिले उमेर ढल्केका
लिङ्ग, धर्म र सम्प्रदायका व्यक्तिहरूले ध्यानबाट
माउपाडा आर्इँ आईँ, चौरीमा खेलिने हरगुडू,
थियो । विनियोजितमध्ये चालुतर्फ १ करोड ९४
छ । सो प्रतिष्ठानको प्राज्ञ परिषद् सदस्य
प्रशस्त मण्ड कार्बोहाइड्रेटको मात्रा बढी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भाषिक प्रकाशन हो । सामूहिक मानवीय श्रमका
व्यक्तित्व हुन् । औपचारिक अध्ययनका साथै जीवन
जीवनको स्रोतमा पुग्न सक्छु। त्यो वृक्षको
शङ्का लाग्न थाल्यो । मेरो शङ्का सबैका सामू
मन पराउलान् या मन नपराउलान् ? कथाले दर्शकलाई
पोभर्टी अफ फिलोसोफी प्रकशित भयो । ब्रसेल्समा
। बेफिक्री थियो मन । निश्चिन्त थियो जीवन
लक्ष्यीकृत छैन वा जहाँ वाच्यार्थबाट तिनको
वाङ्मय परिषदको स्रष्टा सम्मान र आँदिमुल शरदकालीन
? सवा आठ घण्टाको परिश्रमबाट प्राप्त खोप कार्डको
पैसा उठाउन सदस्यले सहयोग गर्नेछन् । सहकारीको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यसैलाई बनाइएको छ । मृत्यु उत्सव कवितामा
भन्छन्, मेरो समय सकियो, स्टारडम खस्कियो
पनि राम्रोसँग थाहा नपाउँदै उनीमाथि आकाश खस्यो
अनुसन्धान गर्न तथा साइबर सुरक्षा सुदृढ बनाउन
उदयानन्द अज्र्यालले पृथ्वीन्द्रोदय १८७२
आउँदा हाँस्दै हाँस्दै आएको छ छैन बाटै थाहा
दाह्री काटेर फाल्ने विचार गरेको छु  ,,
समाजवादी संस्कृतिको जग सजिलै बस्न दिनेछैन
हार्मोन गडबडी जस्ता समस्या हुनसक्छ । पाचन
गानू पस्ता क्या कर्णाली ।। हिउँ परी बिलाउनै
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
ध्वनिवादी प्रमुख आचार्यहरू, ध्वनि सिद्धान्त
कुपिन्डे दह, रूकुमको स्यार्पू ताल, डिग्रे
जीवनशैलीलगायत जीवन व्यवस्थापनसँग सम्बद्ध
कविता पठनीय र रमणीय छन्। उनमा प्रकृत कवित्व
सामान्य कर्मचारीदेखि उपल्लो स्तरका कर्मचारीले
देखाएर फसाउने र ठग्नेदेखि लिएर सेक्सटोर्शन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
यसखालको अल्पज्ञान हरेक पाठशालामा छल्किरहेको
थिइनँ? अन्जानमै म कालो रङपनि मन पराउँदो रहेछु,
पाइन्छ । त्यसैगरी लेखनाथ पौड्यालले पनि मधुकर
जाने त्यो विकल्प सही थियो त ? माओवादीलाई
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हुँदैछ । योपुस्तकको भूमिका प्राज्ञ बुँद रानाले
पोखरेलको घरमा बस्दा उनको एउटा कथा पनि प्रकाशित
केही मिहेनतले काटेपछि आइपुग्यो अर्को गाउँ
मुख्य अँश । २० बर्ष सम्म शिक्षणमा रहेर हाल
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
जनतासामु पुर्याउनु आफ्नो दायित्व सम्झी यस
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
बढाउन मद्दत गर्छ । हामी बिरामीलाई दाइभाइ,
उपनिर्वाचनमा मिलाउन खोजियो । ओलीजीले छोड्ने
छौं ? राज्य सञ्चालनको अवसर पाउँदा हाम्रो
बर्बरिकले हेरे समान हो। पुस्तकको व्यापक सफलताका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बजेट पाए पनि खर्च गर्न सकेका छैनन् । यसको
कुनै एक व्यक्तिले प्रायः सेनाधिकारी विद्यमान
महोदयलाई के थाहा कि प्रश्न उठाउन नपाएकै कारण
छन् अरुले । कैयौँपल्ट अधकल्चो भाषण सुनेर
नै काव्यको आत्मा हो । अझै स्पष्ट रूपमा भन्नुपर्दा,
सृजनामा लागे। पहिलो गीत सृजना कर्म योञ्जनले
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सिर्जनामा वा पङ्क्तिमा वा कुनै पनि रचनामा
बाटाछेउका काँचा कट्मरा बेलौँती समेत बाँकी
भने त्यो पनि हेर्न मिल्ने, कहिले कहिले मोटिभेसनल
समुदायको हकहितका लागि उल्लेखनीय कुनै गुणात्मक
होमस्टेको न्यानो आतिथ्यता प्रदान गर्न सक्छ
महासागरमा मिल्छ । महासागर चाहिँ कहाँ जान्छ
विशेष गरी नयाँ हेलिकप्टरको आयात बढेको छ।
होला सिंहदरबारको विचित्रतम स्वप्न, वैदेशिक
ओर्लिएर केही मान्छे हुरुरुरु ड्राइभरनिर पुगे
समर्थक भए पछि। रामा को। रावण द्वारा सीताको
। वर्तमान सन्दर्भमा गौचाली  वर्तमान सन्दर्भमा
अनि एक्कासी जुरुक्क उठी उ लामो सुस्केरा हाल्न
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
आयामयुक्त गरिमामय आख्यानयुक्त सर्गबद्ध शाश्वत्
भोट हाल्ने जनता बिस्र्या जस्तो व्यवहार गरेल्छन्
ल्याउन सक्छ। तपाईं सुखी, शान्त र स्वस्थ हुनु
आमा । सविताले उत्तर दिइन् । छ्या  कम्तिमा
भूमिहीनता र यसका कारण सिर्जित समस्या हल गर्ने
पश्चिम बङ्गाल सरकारले सन् १९६१ मा दार्जिलिङ
परी, अन्नपूर्णा, भूस्वर्ग नेपाल , भू स्वर्गकी
उठ्ने बेलासम्म त्यो क्रम बढ्दै गयो । बिहान
भन्छ कि एक मुख्य इकोनोमिक फ्याक्टरलाई सक्रिय
मोर्चामा नवीनको दायाँ पाखुरामा गोलीले छेडेपछि
तथ्यांकले गरेको छ। अर्थ मन्त्रालयबाट सरुवा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
हर्माेन उत्पादन हुन्छन् । तनावमा भएका लगानीकर्ताहरुले
गाएकी छिन्, मेरो सङ्गीतमा। प्रश्नः अरुणा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पूर्वाधार नै नपुगेपछि मानव विकास सूचकाङ्कमा
सधैं छुल्याइँ गरी हिँड्ने त्यो दुष्ट चिबेचरो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
उनलाई रोयल नेपाल एकेडेमीका हाल नेपाल प्रज्ञा
हुँ किनभने म स्वतन्त्रतामा विश्वास गर्दछु
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
उनले चित्त बुझाए । त्यतिखेरको जमानामा प्रतिष्ठित
प्यारो हुन्न । कीरा फट्ंग्रा र पशुहरुसमेत
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
मफलर युद्ध कवितासङ्ग्रह २०६९दोसं२०७१,
हनुमानलाई ब्रह्मपासमा बंधक बनाएर रावण भए
। सुरु सुरुमा त रमाइलो हुन्थ्यो । रोदीखोलामा
जुरुक्क उठी आफ्नो जन्मेको ठाउँंमा जान मन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गर्नु आवश्यक छ, चिन्तन मनन गर्न आवश्यक छ
साङ्केतिक स्वरूपको रचना पनि हो । तसर्थ बाछिटाको
हाम्रा सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ। अनि बीबीसी
र पानीको तीब्र प्रवाहसँगै बग्न थाल्यो । दलबहादुर
प्रयुक्त भयो। यही बीचमा कम्युनिस्टहरूले वृद्धभत्ता
फाइदा पुयाउँदैन । त्यसो त देवकोटा स्वच्छन्दतावादी
सिकाएका थिए। पढ्नको लागि राम र लक्ष्मण दुवै
। भेनालाई पैसा हाल्देऊ, गएपछि महिनाको सयकडा
लाग्नु हुन्थ्यो पिएचडी गुरुजीको समिपमा। कहिले
हाम्रो सन्दर्भमा कति औचित्यपूर्ण छ ? मूलधारको
असमान सम्झौता सुरु हुन्छ । मानौ ती असमान
भेट्टाएसरी । एकजना चिन्दै नचिनेको ठाउँको
नेतृत्व पनि गरिसकेका छन् । नेपाली कविता विधालाई
र समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर हुने उल्लेख गरेको
र पारिजातसँगै म्हेपीमा बस्न थाले । उनको परिवारको
सोध्छु । हो, हो । फाराम भर्नुभयो ? भरिसकेको
केन्द्रमा रहँदा युवा जनसंख्यालाई स्वदेशमा
भाइरस राख्यो भने कम्प्युटर ह्याक हुने सम्भावना
छाड्नुको कारण पहिल्याउन सकियो भने भर्ना अभियान
आर्थिक चुनौती आउनुको अर्को कारण सामाजिक सञ्जाल
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
त्यो सवाल झुट्टा, फरेव र कुरीति नै ठहरियो
टपरीनाथ, टुटे भाइ, टेकनाथ, डेढ अक्कली,
कला प्रतिष्ठानमा अध्ययन गर्ने मौका पाए ।
सम्बन् नङ्मासु झैं नै देखिन्छ । शब्दशक्तिको
रुचि लगाउन र घुम्न पाइने मेरो देश सँधै खुला
सत्य र न्यायको मार्ग फराकिलो बनाउन सकिन्छ
। एसेम त्यति पनि थाहा छैन पोक्चीलाई । पहिलेका
धेरै कुराको इतिहास हुन्छ कि मानिसले बोल्दा
उद्धृत गर्दै इजिप्टसँगको सीमानजिकै हवाई आक्रमण
र परिष्कृत हुँदै आकार ग्रहण गर्नुपर्ने दलविशेषका
त्यही ज्ञान र सीपको उपयोग गरेर आफ्नो गाउँलाई
साहित्यका विशिष्ट चिन्तक आचार्य विश्वनाथले
मानिस गाउँमा छन् । उनीहरू पनि कमाउन नसक्ने
हुन्छ । अन्वेषकहरूले पत्ता लगाए कि गुड मीठो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सक्ने अनुमान गरेको छ। बीबीसीले निर्माणका
महाकाव्य हो भन्ने कुराले केही विवाद सिर्जना
सक्छ भन्ने त्यो उदाहरण नै हो, अनमोलले भने,
संसाधनहरूको प्रयोग गरेर कम्पनीले फ्रान्सको
हुन्छन् । अहिलेको सामाजिक सञ्जाल र माउथ पब्लिसिटी
अलाउद्धीन खाँको भनाइलाई उद्घृत गरेका छन्।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गर्दा मैले पुस्तक पढ्न छोडेको धेरै वर्ष भैसकेको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
मानेका देखिन्छ । ध्वनिसिद्धान्त पूर्णाङ्ग
ड्राइभर छँदैथियो । बेलुकी ह्विस्की, वियरले
खोज्नतर्फ लागे, त्यही बिन्दुबाट फरक आलोकमा
 भ्रम धार्मिक विश्वस्त सः श्वाय्य मारितस्तेन
आबद्ध रहेको क्लबलाई तिर्नका लागि भएको खर्च
विप्लव पनि जुलुसमा सामेल भएको थियो र ऊ पनि
एनाटोलियन शेफर्ड जातको ठूलै कुकुर पनि पाले।
पाउँछ न त वर्षौंसम्म कृषि उत्पादनमा संलग्न
श्रीमती चम्पा योञ्जनसित वैवाहित वन्धनपछि
तिमी पुरुषहरु फ्रायडबाट संक्रमित छौं । तर
निर्मल पानीमा हेर्दा आप्नो टाउकोको ठाउँमा
अम्बा, सत्याभामा, ब्राह्मी, महारानी आदिका
जे के रोलिङ छद्मनाममै संसारले चिन्छन् । अङ्ग्रेजी
पनि छद्मनाम वा उपनाममा लेख्न जण्डा थिए ।
आफ्नै हो । हुन त अहिलेसम्म यहाँ हामीलाई अप्ठेरो
जस्तै अनुप्रास अर्थालङ्कार जस्तै उपमा
परिपन्ज गर्नुपर्ने अवस्था देखिएता पनि कस्ले
हुन्छ । अवसरको खोजीमा हुने वर्गले विद्रोह
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
आइपुगेका दार्जीलिङका एक युवकलाई परिवारसँग
छैन । प्रेस स्वतन्त्रता भनेको रबरब्याण्ड
नेपाली क्रिकेट इतिहासमै अन्तर्राष्ट्रिय सतक
कथन वा घारणालाई समुच्चारुपमा पर्गेल्दा ध्वनिको
३। कविताको यस्तो आयाममा जीवन जगतको सिङ्गो
तर्फबाट नेपालका लागि आवासीय प्रतिनिधि आयशानी
सम्मान हुँदैन तबसम्म हाम्रो सभ्यताले गति
त्तरदायित्व बहन गर्ने लेखक हुन् । उनी साहित्यले
सबैभन्दा अग्लो पहाड हो भनेर । दश वर्षे द्वन्द्व
पेन फाल्दै हिर्काउन खोजे, ऊ छल्न सफल भयो
संयुक्त राज्य अमेरिकामा आर्थिक प्रतिबन्ध
र छाती फुलाएर हिँड्ने बेला होइन यो । धेरै
थिइन् ,दिउँसो म पनि गोरुबाख्रा चराउन गएँ
सूचना हुनु पर्दछ । सम्पूर्ण कालचक्र सन्ध्या,
पुरस्कार कर्म योञ्जनले प्राप्त गरे। गीतकारमा
। अब्बल छन् । ती मध्ये पनि पक्राउ पुर्जी,
दिँदै हिडेको अवस्थाप्रति बिघ्न पिरलो छ ।
समाउनुपर्छ है, लडिहाले पनि हात छोड्नु हुँदैन,
रहेको कथाहरूले बहुसङ्ख्यक नेपालीहरूले विदेशी
तथाकथित छद्मभेषी क्रान्तिकारीहरुको नग्नतालाई
ठिक्कको सानु धान हाल्ने भकारी राखेको होला।मान्छेको
राजाले कसरी भनेर सोधे । हजुर आफै सोच्नुहोस्
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बाहिर निस्कन्छ । त्यसैले मिर्गौलासम्बन्धी
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
सन् २०२०२१ मा साउदी अरब जानका लागि श्रमस्वीकृति
गर्न तथा प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न यहाँ क्लिक
साथसाथै कपडा लत्ता जुता मोजा लैजाने हिक्मत
आँसु थाम्न सकेनन् । सुँक्क सुँक्क गर्दै उनले
पनी मलाइ रुन आउँछ । जीवनमा आंशुको के महत्व
त्यो देश, वीर बलभद्र र अमरसिंहको देश, आज
ससुराली आएको बेला सासूले झट्ट भनिहालिन् भोलि
फलस्वरूप, व्याकरण सरलीकृत भयो, शब्दावली विस्तार
समालोचना भनेर पढ्न बाध्य छन् नयाँपुस्ता ।
यात्रा संस्मरण यस पंक्तिका लेखकले लेखन कार्य
टावरका लागि बनाइएको थियो । तर द्वन्द्वकालमा
उदाङ्गो पार्ने प्रयास गरेको देखिन्छ  काव्यको
सोचाईमा बिलिन भएको हँुदा रात बितेको उस्ले
गरिन्छ । चनाले शरीरलाई स्वस्थ राख्न मद्दत
रुपान्तरण गर्नसक्ने र काल्पनिक विषयलाई आफ्नै
विशेषज्ञ डा प्रशान्त त्रिपाठी इन्टनरल मेडिसिन
लेखिरहेका हुन्छौँ । सम्बन्धका आधारमा गरिने
कुरा फर्पिङ्गस्थित हनुमानको मूर्तिलाई आधार
विशद् रुपमा आलोचना गरेका छन् । अभिनवगुप्तले
अक्षरहरुलाई वर्षौ वर्षसम्म तड्पी तड्पी मरेको
ऋणको लक्ष्य भेट्टाउन सक्छ। यो भनेको त सरकारकै
प्रमुख संरक्षण अधिकृत शिवराज भट्टले लगाउन
उक्लिहाले पनि यदि उनीहरूलाई यी गाउँमा एक
भूमिमा मर्न बाध्य तुल्याउँछ । योभन्दा विडम्बना
सेवा, सुविधा केशवलाई मात्र प्राप्त भएका छन्
। अन्तिममा हैँ लेख्दालेख्दै बिस्तारै बानी
कुरा सायदै जीवनमा केही होला ? सच्चा साधक
हो भन्न सक्छन्। यसरी सबैले केही न केही काम
दलिल प्राप्त गर्न सफल भएँ । धेरै दिन पछि
रूपमा पनि स्रोत परिचालन गर्न सक्ने क्षमता
जीवनमा पनि बारम्बार हार खाए पछि निराश भई
लामै कुरा गरिन् र अन्त्यमा भनिन्, पर्सि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
ल्याउनुपर्ने बताउँछन्। बेन्जमा, रोनाल्डो
बेग्लै हुन थालेको थियो । सँगै आएका साथीहरूमध्ये
उक्लन दियौँ । केही बेरमा माथि आइपुगेपछि उनीहरूको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र सूचनाका अन्य स्रोतहरूसँग सम्भव भएसम्म लिङ्क
वाच्यार्थबोपछि एक लक्ष्ययोग्य क्रमले व्यङ्ग्यार्थबोध
आएको उतारचढाव मार्क्सवाद ऐतिहासिक वर्ग संघर्षलाई
तन्कन्थ्यो । बाटोको भिराइलोपनअनुसार आफूलाई
अवश्य हुँदछ । ध्वनिलाई काव्यको आत्मा भन्नु
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
यसले तल्लो वर्गको संघर्ष गर्दछ त्यसै मानेमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
चार आर्यसत्यलाई पूर्णरूपले बुझ्दै जान सकिन्छ।
पारेको थियो। यस्ता अन्य नारा, गोर्खाल्याण्ड
भएको थाहा पाए पछि ज्ञानविज्ञानका ज्ञाता बोधिसत्व
गर्ने एउटा माध्यम हो । यसरी हामीले द्विपक्षीय
नयाँ ठाउँ, ट्रेकिङ रूटहरू एक्स्प्लोर गर्नुपर्थ्यो।
साहित्यको प्रभावसँग विष्णु भण्डारीले पनि
प्रिसा, श्रेया, सुयोग, सुलेखा र सिर्जन यस
। जडिबुटीहरूमा यार्सागुम्बा, सुगन्धवाल, पाँचऔँले,
पार्टीमा जान लागेको हँ ? तँ त अव हाम्रो पार्टीमा
पुस्ता सकिएको भन्ने चर्चा चल्यो । साथै, छड्के
पर्छ । विषयवस्तुको गुणस्तरहिनता अब्बल लघुकथाको
मौरी जस्तैगरी लाग्थे । साप्ताहिक छलफलमा
भाव र भावबाट चेतनासम्म पुग्दैन तब हामी रोगी
प्रायः निश्चित छ । समस्यामा परेका सहकारीमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हिउदको हिउ न्यानो घाम लाग्दा हिमालवाट विस्तारै
दश बाह्रजना वाद्यवादकहरू, म, कुमार सुब्बा,
कूटनीतिज्ञ पनि थिए।स्रोत नखुलेको महान्
ग्राजुएसन इन एभिएसन मेडिसिन वीर अस्पताल,
संस्कृति, समाज व्यवस्थाबारे रचिएका छन्, बिम्बात्मक
मञ्चमा अटाउँदा लोकतान्त्रिक देखिन्छ । तर,
कब्जा गरेर रामलाई हराउने निर्णय गरे। स्वर्णमृग
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कसरी शासन गर्छन् भन्ने कुरा र नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय
एवं वनस्पति विभाग स्पष्ट हुनु नितान्त आवश्यक
। एलोपेथिक औषधि र आयुर्वेद औषधिसँगै खान मिल्छ
हराएका थिए। पर परसम्म मेरा चश्मा भित्रका
रात बिताए । भोलिपल्ट पनि अवस्था उस्तै रह्यो
चित्त बुझाएर बस्ने खालको छैन । कम्युनिस्ट
गरेको छ । यिनको नाममा पोलीटेक्नीक स्कुल खुलेको
छाप दिने सम चित्रकार, अभिनेता, वक्ता र दार्शनिक
सन्दर्भमा शुक्ला गण्डकीको सौन्दर्यसिन्धुमा
भक्तपुर र निम्स कलेज ललितपुर जस्ता उच्च माविहरूमा
सम्मान पनि छ, जुन शाही परिवारका सदस्यहरू
विश्वको सिमाङ्कन पनि किनको प्रश्नको उत्तर
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सम्प्रदायका समर्थकहरूले विश्वास गर्ने गर्दछन्।
साउदी प्रो लीग पछिल्ला महिनाहरूमा विश्वभरि
भूमिका निभाउँछ । कलेजोले कोलेस्टेरोल र ट्राइग्लाईसेराइड
छ । यो फिचरका माध्यमबाट तपाईंले आफ्नो ह्वाट्सएपमा
ठाउँमा भएको हो । उनका पिता हेन्रिक् मार्क्स
गर्छ। वृद्धभत्ता अथवा तलब जस्ता महत्वपूर्ण
डिल्लीराज अर्यालको पनि छनोट गरिसकिएको छ ।
मन बहाद्र सफाई पाएर बाकाइदा थुनामृुक्त भए
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। यो ठूला वन्यजन्तुको मुख्य बासस्थान हो ।
कुलनाम जाति को उल्लेख गरे तापनि व्यक्तिवाचक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
रूपमा निरन्तरता दिन राष्ट्रिय बाछिटा प्रतिष्ठान,
दियो, उपन्यास भरी अनुभव गरिन्छ। यस्ता सन्दर्भ
छ । यसमा आफूले सहयोग गरेको मान्छेले नै खुट्टा
शोषक वर्गीय संस्कृतिको उद्देश्य हो । यसको
सहरहरु चम्किन्छन् । गाउँहरुले चारो जम्मा
हो । त्यसरी नै प्राडा तारालाल श्रेष्ठले
पनि बुवालाई लिएर आउँदा हुन्थ्यो । सविताले
भट्टराईका पृथ्वी महेन्द्र २०१९ र भावना
र ? मलाई आज मजाले मनलागी हिड्न दिनुहोस् भनेर
सहकार्य गर्ने खबर बाहिरिएको छ। भारतीय सञ्चारमाध्यम
यिनीहरू दुवैमध्ये कसैलाई ग्रहण नगरी वाक्यस्फोट
वार्षिक बजेट र खर्चको अनुपात पनि यस्तै खालको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
। गरिबीले उनको अगाडि आएर अजिङ्गरलेझैँ मुख
लाकुरीडाँडा र सुष्पाक्षमावती गाविसहरू समेत
अनि एकान्तमा हुँदा होस् वा मध्यरातमा निद्रा
कटाउन सजिलो हुन्थ्यो। साथीहरूको केही उटपट्याङ
गिरी समकालीन नेपाली कविताका सार्थक शिल्पी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
क्षण हो, अतुलनीय मज्जा यो मेरो दोस्रो
भविष्यको शुभकामनासहित नेपाली साहित्यमा उत्कृष्ट
लाग्यो । बुढाबुढी र बच्चाबच्चीको स्याहारसंभारका
नै जेलबाट छुट्ने रहेछौ । हर्क बहादुरको अनुहारमा
उपनामहरू अकेला अज्ञात अनपढ, अनमोल
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र समयकालसँग सम्बन्धित घटनाहरूको विवरण दिन्छ।
र बलिदान पछि २०४६ सालको जन आन्दोलन पश्चात
न समालोचना । यो समय नेपाली बाङ्मयकै लागि
। त्यस समय अधिकांश पत्रिका बन्द भए । रिक्स
भन्छ चन्द्रागिरि भञ्ज्याङमा जाँच गरीन्थ्यो
विचारभन्दा केही फरक ढङ्गले मिथकलाई विषयवस्तु
सहृदय व्यक्ति र साधारण व्यक्तिमाझ के पार्थक्य
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सक्छन् भन्ने कुरामा निकै संबेदनसिल थिए। केही
फिल्मलाई सुपरहिट बनाउने कुनै फर्मुला हुँदैन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कम्युनिस्टले सामाजिक र राजनीतिक जागरण ल्याउन
आखिर लोकको कल्पनाशीलता न हो । नयाँ वर्ष
। मेरो रिस पनि अल्तै गुणी हुँदो र ? सित्तिमित्ति
। विद्यालयको स्थापनार्थ र स्थापनाकालको पुवार्धमा
देशको राजनीति, दर्शन, साहित्य, इतिहास, अर्थतन्त्र
पनि सक्दैन। व्यक्तिवादी हुन्छन् जनता देश
उ जन्मिएको थलो सबै पहिरोले खाएछ, उस्ले लुकामारी
बुधबार बिहान ३ बजे निधन भएको हो । पूर्वान्चल
खण्ड सुइना शब्दको अर्थ हो सपना। यसमा माधवले
यहाँ आएको कारण बल्ल थाहा पाएँ । साठी सालको
तत्व अधिक हुन्छ । यसमा भएको क्वेरसेटिन तत्वले
महत्त्वमा आदर्श संस्कार, संस्कृति इतिहास
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
प्रदर्शनको पर्खाइमा रहेको फर्कीफर्की चल्ला
मिल्छ । सागर चाहिँ कहाँ जान्छ सर ? सागर
माग बढ्दै छ । समानताको खोजी हुँदै छ । लैङ्गिक
फेयर हो ? सही साधन राज्यले पहिचान गरेर प्रयोग
 ५ काव्यदर्शन श्रीविष्णुपदो भट्टाचार्य
अनुदान पाउने काश्मीर र सिक्किमबाहेक भारतका
विभिन्न एफएमहरुका समाचार सुन्थ्यौँ र त्यसैका
स्वयम्भू महाचैत्य र दरबार क्षेत्र हुँदै दक्षिणतर्फ
प्रथम पुरस्कार गोपाल योञ्जनले प्राप्त गरे
म्याच गर्ने स्वर दूर्गा खरेलको छ भनि सो नाटकमा
भयो बाहुनले च्याउ खाओस् न स्वाद पाओस् ।
समयमा जितौरी र यालमाया पुस्तक यो लाइब्रेरीको
लाग्छ । उसको पानीकोलागि संघर्ष सम्झँदा र
देखाइएको छ । यी चार भेदका उदाहरणहरू निम्नानुसार
विस्तारै सम्पत्ति र विलासी जिवनको मोहमा फस्दै
चकित लाग्ने किसिमको थियो । पर्यटकको बराँम
चुर्लुम्मै डुबेन, अनमोल आफैं ठगीको आरोपमा
पहाड रहेछ । म टुप्पाबाट तलतिर झर्न थालेँ
फिर्ता नगरेको र फिर्ता पाउने कुराको निश्चित
बसेको एक्काइस दिन पुगिसकेको थियो । दोस्रो
थियो कि माघी विवाह सोध्नु थियो । जब मैले
पृथ्वीनारायण शाहको तुलनामा नेपालको सांस्कृतिक,
ब्याक बंगलादेशले दिएको छ। यो दिनुपर्छ भन्दै
सम्पादक महोदयको दोष ठ्याम्मै थिएन । दोष थियो
पुकारिन्छ । तर नेवार समुदायमा भने बुंग द्यः
अन्तिम संस्कार ब्रम्हपुत्रको किनारमा नभै
समेटेर एउटा कथा बुनें र लेख्न शुरु गरें 
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
खण्डको एकदमै कठिन उत्खनन क्रममा पटकपटक अप्रत्याशित
लाग्थेँ । गुल्मी नेपाली साहित्य घर डिजिटल
नेपाली मनमस्तिष्क यही भन्छ । यसै गरौं भनेर
शरीर हिलिङको यो एक सरल वैज्ञानिक विधि हो।
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। अर्को बेडमा घाँटीमा क्यान्सर भएको बिभत्स
भन्नु भयो । उहाँको कुरा सुनेपछि म मुसुक्क
छ । पोखराले साराङ्कोट देखाएर डलरको खेती गरिरहेछ
मुख्यमन्त्रीले चौथो पटक विश्वासको मत हासिल
फ्रेन्च फ्राइ जस्ता तारेका खानामा पोषक तत्त्व
दार्शनिक सिद्धान्त प्रतित्यसमुत्पाद हो।
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बेला जमिनदार र सामन्तको कब्जामा रहेको जमिन
कान्ट देखा पर्न सकेनन् । हैन, किन बोल्दैनौ
कुरामा सरले मलाई भन्नुभएको यी कुरा अद्यावधि
भाव देखिन्थ्यो । रिपोर्ट आएदेखि नै दलबहादुर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अघि सारिएको छ । पाश्चात्यमतानुसार दैवनोट
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
उसको व्यवहार फरकफरक हुन्छ । हात्तीको छुट्टै,
अन्तरकृया पनि गरिदै आएको छ । स्रष्टाले सिर्जना
कृष्णालाई विभिन्न दृष्टिकोणबाट अध्ययन गर्न
समय दिल्लीको सन्दर्भमा कुरा नगेर हुन्छ। जाडोले
भोगेका आफन्तबाट वृतांत सुने। उपरोक्त पृष्ठभूमिको
हो । जहाँ हिजो जंगल थियो, पछि बस्ती बस्यो
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
भन्न थाले। अनि ग्रिनकार्ड लटरी परेर अमेरिका
दर्जिलिङ्ग तर्फको बाटो तताउनु थियो । हिँड्ने
हजुरले निः शुल्क पढाएका साथीहरुलाई कुनै खर्च
माथि म संगै भोलि को घाम उभिनेछ रुमल्लिएका
अन्तरक्रिया तथा छलफल कार्यक्रममा स्पष्ट गरिएको
सब्स्क्राइब गर्न तथा प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न
तरकारी पसल खोल्यौँ, म पसलमा बस्थेँ दाजु पेङ्रीबाट
भिडाइयो २९३० अङ्ग्रेज संग हुने देखिएपछि
अभियानले तीब्रता लिन थाल्यो । समाजवादी कला
सक्छन् । गहिराईमा पुगेर चित्रात्मक भाषामा
 कुनै एउटा वस्तुसित अर्को वस्तुको व्यञ्जना
? यस्तो विपद्को बेला सरकाले सहयोग गर्नु त
यो अलच्छिनी  विहानविहानै रुन्छे, न यसलाई
लेखिएको आख्यानात्मक एवं आलङ्कारिक पदावलीको
सुनेको थिएँ। म डरले थरथर काँप्दै घको वुइगल
मिश्र । कृतज्ञता स्वीकृति १ काव्यप्रकाश
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
दिए मनप्रसादले । कान्छो ज्वाइँको आर्थिक हैसियत
थिई । ऊ अगाडितिर हेर्यो । खेल मैदानमा कैप्टेन
कसैलाई खसाल्ने पनि गर्दैनन् । आफ्नो विचारसमूहको
हो । जङ्गलको छेउमा छाप्रो हालेर गोठमा गाई
फरक खालको हुँदैनथ्यो । जस्तो कि पढ्ने समय,
विश्व सबै सुते पनि भावना यो जाग्ला नेपाली
पुग्ने मान्यताहरु खराव हुनसक्छन् । जीर्ण
२०३०, पृ १७३ भनेर स्पष्ट लेखिएको छ र यसै
९ मा पढ्ने एक विद्यार्थीका अनुसार उनकी आमा
भएकोतर्फ औंला उठाउन नसकिने होइन । तर प्रदेश
राख्दो हो । भारतमा मजदुरी गर्न जाने तिमीहामी
धोयो अनि खान थाल्यो । एक घुट्की पानी मुखमा
समेत यसको प्रदर्शन गरिएको छ। नेपालयुरोपियन
अरु देशमा जन्मेको हुन्थ्यो भने उसको यो अवस्था
सुनिश्चित भै त्यसको जनस्तरबाट प्रयोग भइरहेको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
नाम हनुमान हो। यो आश्चर्यजनक कुरा छ कि पहिले
यो शैली आफैंमा कति वैज्ञानिक छ ? चिसो पानीले
छ । सारा अहम्, स्वाभिमान, स्वगौरव, स्वत्व
तर यी दुई गीतहरूलाई एचएमभीबाट रेकर्ड भएर
कारण यसलाई सबैले आस्वादन गर्न सक्नु मात्र
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
राजनीति गर्ने मानिसको कम्पाउन्डसितको दुई
गिरी स्वयं पनि जुरुक्क उठेर यो गीत फेरि गाउने
किंगडममा उनी प्रतिबन्धहरू अन्तर्गत एक नामित
उतिक्कै गाह्रो। तिम्रो त एक पंथ दो काज भने
सुत्नेछ र यही मौका पारी पिशाचहरूले हाम्रो
? हँ । ल सुँक्कसुँक्क पो गर्दैछौं त । के
पाइलट बाबा आश्रम साच्चै अवलोकन गर्न लायक
बनाउन र वैदेशिक रोजगारबाट फर्किएका श्रमिकहरूको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गाजामा पर्चा छरे अनि रफाहबाट अलजबादिया जाने
र सुन्दर महसुस गर्न थाल्नुहुन्छ। मनोचिकित्सकको
बाई बाई डे मनाउने सर्जाम जुटाउन निस्के त्यो
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको
मनमा सँगसँगै क्रियात्मक विषय उत्पन्न हुन्छ
। यो सानो दुःखले आर्जिएको संघीयता होइन ।
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
दुनियाँवाट सामुहिकताको संसारमा पदार्पण गर्नु
बाटोतिर लाग्यो भने तिले हलो र जुवासमेत बोकेर
चर्चेको जस्तापाताले छाएको भुइँघर थियो । घडेरीमा
निलम्बन गयो । यिनको मृत्युको केही समयपछि
रञ्जिता श्रेष्ठलाई बोलाएका थिए । सुदूरपश्चिममा
यो पंक्तिकार लगायतको टीमको खोजपछि, हल्लाखल्लापछि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
त्यसको खर्च पनि सम्बन्धित पदाधिकारीकै तजबिजीमा
भागमा हामी बढ्दै गयौं । कैलाश, कामधेनु गाई
भइरहेको छ, आम्दानी कस्तो छ ? त्यही बिरुवाको
ठूलो बहस भएको मलाई सम्झना छ । केही काका र
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
भन्ने नामले विख्यात महाभारत ग्रन्थका रचनाकार
जेद्दामा भएको विनाशसँग जोडिएका दुई जना व्यक्तिलाई
आफूलाई अब्बल सावित गरेका छन् । नेपालको राजनीतिक
बालबालिका मेसेन्जर, फेसबुक, भाइबर, इन्स्टाग्राम,
नाममा फर्केर आएपछि त्यसको राजस्व मात्रै राज्यलाई
राममहिमा सुनाएको, काकभुशुण्डि जी को पूर्वजन्मको
लघुकथामा हुनुपर्ने आजश्यक तत्वहरु यस्ता छन्
७० औं वार्षिकोत्सव हुनेछ । यो नयाँ उचाइमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
र मृत्यु दरसमेत बढ्दै गएको वर्तमान अवस्था
लेखिएका रमाकान्त बरालको अद्भूत रामायण १९४९,
लेखकलाई कसरी सिर्जना सुन्दर बनाउने भन्ने
कार्यक्रममा सुसेला सङ्गीत समूहका कलाकारहरु
सुताउनुभयो, हल्लाले नै उठाउनुभयो त्यसैले
छ । कुन गाउँ होला यो? माथिल्लो ठाँटी 
संसारभर प्रश्न छन् । सत्ता र शक्तिलाई बलियो
कसैको खोज उसको मात्र पेवा भएर बस्न सक्दैन
श्रम गर्दै जेनतेन पढाइ अघि बढ्यो । एउटा तितो
गरिरहेको प्रहरीले गोर्खा मिडिया नेटवर्कका
रूपमा बाछिटाको परिकल्पनाको बीजाङ्कुरण सूत्र
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ल्याएको उच्छेद भित्र रहेका मुक्तकहरुलाई
दिक्षित गराउन चाहन्छन् । तर उनको स्वयम्भुका
पनि आफ्नो योग्यता, चरित्र, त्याग र नेतृत्व
पत्ता पनि छिप्पिएको जस्तो लाग्यो र स्वाद
छ । कहरभित्र निस्सासलाग्दो जहर घोलिएको छ
आत्मिक लाभ लिइरहेका छन् । जीवन विज्ञान
विज्ञानका आधारभूत नियमहरू जसमा  खानपान,
भएपछि भने आफ्नो ठम्याइमा थोरै संशोधन गर्नुपर्ने
जुलुस प्रकाशन गरेर सूत्रकविता लेखनको प्रादुर्भाव
तस्बिर स्रोत,  इजरेलले दक्षिणी गाजामा
मृत्युवरण गर्न पुगेका जनकविको कतिसँग स्मृति
पोखरा फोन हानें डा कृष्णराज अधिकारीलाई ।
उपचारले । यसै सन्दर्भमा आयुर्वेदमा केन्द्रित
र अहंकारीको धज्जी उडाएका छन् । कवि भन्छन
? रमेश ज्वाइँ नीलाकाला भएका थिए त्यो बेला
हिमताल फुट्न सक्ने सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै
गरेको छ । आफ्नै जीवनानुभूतिबाट प्राप्त निष्कर्षलाई
मेरी श्रीमती । यो पुस्तकको लागि सबै खालको
पनि अनावृष्टिको कारण मत्स्येन्द्रनाथ कामरूपमा
उनी नेपालकै भए तर पनि उनी दार्जीलिङ्गका उपज
पाइयो खेल्ने छिचिमिरीहरू आफ्नै घरको आँगनभरि
हुनु नि । अहँ भएन । झन् टर्रो हुँदै गयो ।
लाग्ने साहित्यको सृजना पनि भइरहेछ । म भन्छु
थिएनन् । जो ब्यक्ति धेरै काम गर्न सक्छ, उसको
गरेर क्रान्तिलाई डोयाए । रुसको अक्टोबर क्रान्ति,
बोट मरेछ,न्याउली बास्ने काफलबोटको दाउरा बालीसकेछन्,
सुगन्ध थपेजस्तो हुन्छ। निर्देशकलगायतका चलचित्रकर्मीको
विद्यार्थीहरुलाई रोगबारे अनेक कुरा बताउँथे
गरेका हुन्। स्वयम्बरका बेलामा देशदेशावरबाट
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
परेका आँखा, टक्क मिलेका दन्तलहर, अनुहारसँग
आन्दोलनबाट नै अलग भएको सोच्छन् नेपाली कम्युनिष्टहरू
गरेका छन् । सम्पादन सँगसँगै विमर्श तथा चिन्तनमूलक
भएको छ । जसलाई अहिलेसम्म हाम्रा विश्वविद्यालयका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र वृद्धले व्यायाम वर्जित गर्नुपर्छ । उद्वर्तन
छ ऊ नै बाँच्दछ मान्छेको समुदायमा । तर कमजोरलाई
दूरी पार गर्न ठ्याक्कै ५ घन्टा लाग्यो । ट्राफिक
उसै गरेँ । रगतले रंगिएको त्यो कागज पट्याउँदै
उपलब्ध हुने नेपालको भनाइ थियो । दिनभरिको
पनि बिरामीलाई के भयो ? कस्तो छ भनेर वार्डमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अलि बढी इष्र्या पालेका छौं । राजनीति त इष्र्याले
१० लाख रुपैयाँ बुझायो। भिसा आएन पैसा डुब्यो।
लेखिएका थिए ? के त्यतिखेरको विश्व रङ्गमञ्चका
वैचित्य, रसयुक्त, छन्दोबद्ध एवं लोकरञ्जक
मद्दत गर्छ । जसअनुसार प्याजका खास ६ फाइदा
चल्छन् जुन प्रणालीमा छ। त्यसैलाई हामी नियम
खाँदै बडे बडे नेताहरूको गिदी घोप्टेर ता
महँगो फिल्म हुनेछ। भारतीय सञ्चारमाध्यमका
मद्दत गर्न सक्दैन । कम आय हुने किसानले बजारबाट
निम्ति अङ्ग्रेजका विरूद्ध लड्दालड्दै थुनाह
पढ्नुहोस्। तस्बिर स्रोत,  दर्जनौँ
थिए । नेपालको लुम्बिनीमा आजभन्दा करिब छब्बिस
हिमालय क्षेणीको काखमा अवस्थित दार्जिलिङ्ग
कहाँबाट यहाँ मिल्काइन्छ ? किनभने एकै दिनमा
करिब एक लाख किलोमिटर सडक बनिसक्दा सवारीसाधन
सुरम्य धर्ती नेपालीहरुको लागि गौरव हो भन्दै
वस्तुबाट रामराज्यमा जगदव्यापी प्रेम रुप वस्तुको
भएर पनि लो प्रोफाइलमा बस्न रुचाउँछन्। आफूलाई
उद्धृत गर्नुपर्दा वा भन्नुपर्दा अज्ञात
झुक्याएर वैदेशिक छात्रवृत्तिका लागि भर्नुपर्ने
हजार विद्यार्थीले कक्षा १ बाटै पढाइ टुंग्याएको
खानामा रुचि घट्ने, दाँत बिग्रिने, मधुमेह,
रहेर राष्ट्रलाई बन्धक बनाउनेहरुप्रति आफ्ना
लडे चोट पनि नलाग्ने यतो पो जिन्दगी  साँच्चै
दुवै उचाइमा रहन्छन्, तबसम्म संर्घष चलिरहन्छ।
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
इत्युच्यते। वैयाकरणहरूलाई अनुसरण गरी काव्यतत्त्वविद्हरूले
अहिले सडक जाम गराउने गरी बैठकमा सहभागी हुनसक्थेँ
अधिकृत छँदा जापानी जनताको सद्भावले जापानी
बस्नै परे पनि आवश्यक सबै सामग्रीहरू त्यत्तिकै
सिद्धान्त काव्यको अनुसन्धान गर्ने सिद्धान्त
र अभ्यासको आवश्यक छ । कविता सफल हुन अलङ्कार,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
थाहा पाइन्छ,, रेग्मी, २०४०, पृ ८९ । यस
पियनको लागि पच्चीस हजार, अपरेटरका लागि एकलाख
वेबसाइटको लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति
अन्तर अनुभूति हुन्छ, तब नेतृत्वका यी चरित्र
हो । त्यसयता बलपूर्वक नेपाली सेनाको नेतृत्व
आधा घण्टा सङ्कीर्तन र १५ मिनेट ध्यान गर्न
र पद्धतिलाई चुनौती दिदै आफ्नो पहुच प्रदर्शन
आमाको स्याहार पाउँछ । अलिक ठुलो भएर छोरी
पक्षमा खोट छ कि जस्तो लाग्छ मलाई । अन्तमा,
। संत बहादुर आफ्नो पार्टी र खास गरी आफ्ना
फिल्महरु बन्ने दौरा भने सूरु भइसकेको छ ।
मात्र भएको छैन अपितु कामका नाममा सिन्को नभाँच्ने
हामीले सिक्यौं भनेको सुन्न आतुर छु भनेको
समुद्रमा पुल बनाए। ७रामले श्री रामेश्वरको
व्यङ्ग्य प्रहार गर्ने कविताको एक झिल्का नै
दुःखलाई पनि सहन सक्थे । दुःखमा उनी कहिल्यै
अवस्थामा दौर्बल्य थकान र वातजनित रोगहरू
आधारमा यो लेख तयार पारिएको हो। यद्यपि अन्य
दार्जिलिङ्ग, सिक्किमसम्म परिचित छन् । उनले
तर सहकारीको बचत अपचलनमा संलग्न रवि लामिछानेमाथि
सारा पुकारा ।। साहित्यप्रदीपः सोमनाथ सिग्देल
आँखाले हेर्छन् । विडम्बना  साहित्यमा पनि
काव्यमा ध्वनिको स्थान, उपयोगिता र मह्त्व,
घनश्याम ढकाल सांस्कृतिक प्रतिष्ठानले घनश्याम
र व्यञ्जनावृत्ति बाछिटाको मूल अन्तर्वस्तु
सर्वहारावर्गको स्वार्थ, दृष्टिकोण एवं संस्कृतिको
। एक्सलेटर मात्रै छ तर ब्रेक छैन वा ब्रेक
कविता पङ्ति हेरौँ, अग्लाअग्ला चुचुरामा बिजुलीको
यस्ता काव्यिक फिक्सनहरू, लघुतम स्वरूपका कविताहरू
एउटा कवि जो म जन्मनुभन्दा दुईवर्ष पहिल्यै
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
इम्पेरियालिजम अ हाइअर स्टेज अफ क्यापिटालिज्म,
विभिन्न विकल्पहरु ह्वाट्सएपमा उपलब्ध छन्
अग्रज वा स्थापित र वरिष्ठ सर्जकहरूले समेत
। एक निश्चित भूखण्डमा सङ्गीत साधनामा समर्पित
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
मूमिमा अभ्यस्त रहने जीव कसलाई आफ्नो भूमि
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बेला पछि परेका दाइ हामीलाई भेट्टाउन फाल हाल्न
थियो । तिलेले हलो बोक्यो । ल्याऊ, त्यहीँसम्म
रस निल्न खोज्यो झन् टर्रो । सुरुमा चपाएको
जम्मा भए सागरले श्रीरामलाई पुल बनाएर आफ्नो
देखिन्थ्यो । हामीले गुप्ती दह त्यहीँ पर्ने
देखाउँछ। खाडी राष्ट्रमध्येमा पनि म्यानपावर
समाजलाई समाहित गर्दै नैतिक सन्देश दिन तल्लीन
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
थियो । घरजग्गा धितो राखेर लिएको ऋण तिर्न
। यो एक प्रकारको शब्द र अर्थको सम्बनध हो
अर्कोतिर भाग्थ्यो । अर्को हतियारधारीले फेरि
राम्रो ढङ्गले प्रहार गरेका छन् । औपचारिकताका
मात्रै हैन, पुरै विश्वका लागि अनुकरणीय हुने
संगीत, ध्वनि, प्रकाश, चित्रकारिता, वास्तुकारिता,
उत्पत्तिसम्बन्धी ऐतिहासिक मान्यताको रूपमा
कतै जग्गुलाई कोरोना भएको त थिएन ? कतै त्यस्तो
सबैखाले आधुनिक यन्त्र प्रयोग गर्न सम्भव हुँदैन
सर्वहारा वर्गले निर्माण गरेका संस्कृति हुन्
मम्मट व्याख्याकार सत्यव्रत सिंह चौखम्बा विद्याभवन,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लिएपछि पारिजात विरामी परिन् र विद्यालय आउनै
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
देखिन्छ  ध्वनिकारात्प्राचीनतरै भामहोदभटप्रभृतिमिः
आइरहेका छन् । राज्यकोष खर्च हुने तर किसानले
गीतसङ्गीत पक्षले नाटकमा सूनमा सुगन्ध थपिदिने
र छोरो सहित दमकतर्फ लाग्यो । नेपाली साहित्य
व्याख्याको विकल्पमा म्याक्स वैवरले पुँजीवादी
आएको छ, दिक्कै लाग्ने। बिहान हेर्यो ट्यापट्याप
क माओले व्यक्त गर्नु भएका मुख्यमुख्य धारणाहरू
गरेर आजित भएका गौतम बुद्धले यस निस्सारताबाट
रोकिदिन सक्ने अवस्था छ। संसदीय समितिले बोलाएर
थियो । कुटाइ खाएरपनि प्रश्न सोध्न छाड्दैनथ्यो
विवा १९४१ अक्टुबर १०का दिन ओगोनीलैण्डको बोरीमा
प्रणय दिवसको कविता निकै महत्वपूर्ण कविता
मछुवारले झोलामा हाल्दासम्म पनि के के नपुगेका
हामीले पानी नदिने ज्यादतिहरु सम्झँदा अहिले
दैनिक प्याजको उपभोग गर्दा मस्तिष्क, स्तन,
त्यही गाई नै हो । जन्मिएर तंग्रिन नपाउँदै
भाग मात्र बाहिर देखिने गाई बाँध्ने किलाजस्ता
पनि उनी हतप्रभ भएका थिए । बच्चाहरू खित्का
पाइन्ट र सर्टटिसर्टहरू फुकालेर झोलाभित्र
हासिल गर्ने भनेर सिकाउँछन् । मनुष्ययोनि कर्मयोनि
कसरी जनावरमैत्री बनाउने भन्ने हिसाबले पर्याप्त
ताल, सेफोक्सुन्डो राष्ट्रिय निकुञ्ज र सेगुम्बा
एक थान कागजले मात्र देशको इज्जत नजोगिने विषयप्रति
रसवादी आचार्य विश्वनाथले पनि साहित्य दर्पण
शब्द ध्वनि हो । ख ध्वनति ध्वनयति वा यः
नितान्त स्वेच्छाले रोजेको हो । यसमा न लोभ
घटना हुन् । बृहत् शान्ति सम्झौता र प्रचलित
गयौँ । हाम्रो टिप्पणी स्पष्ट भएन कि के हो,
पाउने बजेट र खर्चको अनुपातसँग तुलना गर्नु
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
लामो बाटो हिँड्दै छौं । दिसा, पिसाबले गारो
उसलाई कतै जान नदिएर आप्नो छातीमा टाँस्न
भाषा, शैली, वाक्य गठन र कथानकको विकास र चरित्रचित्रण
र रामजी लामिछानेको कोरियोग्राफी, श्री श्रेष्ठको
बस्न आग्रह गयो । अनि लामो स्वास तानेर पर
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
आयात पनि घटेको तथ्यांकले देखाउँछ। भन्सार
गर्ने भनी टुङ्गो लगाउने गरेको छ । प्रत्येक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
नै हुन्, यसमा हजारौं क्रिष्टोफर मार्लोहरू
हात हाम्रा नीति निर्माता र कार्यान्वयनकर्ताहरूको
ऐसआराम त्याग गर्न सक्नुपर्छ । दुई दिन अगाडिको
भएको खण्डमा नै प्रभावशाली साहित्य लेख्न सकिन्छ
समीकरणको सहमतिपत्रमा विदेश नीति र सम्बन्धलाई
दुइ किसिमले आस्वादन हुन्छन्  रङ्गमञ्चीय
नसके आत्मसमर्पण गर्ने । सम्झौता त्यहाँ हुन्न
अठोट गरीन्, यो उचीत पनि भो । मन्दिरालाई समस्या
भएकोमा पछुतो मान्थेँ। कतिवेला यसो गर्न हात
जोकोही तयार हुँदैनन् । किनकि न्यूरो सर्जन
वा व्यक्ति जोबाट पनि गल्ती हुन सक्छ । तर
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
छन् वा जो आफ्नो मृत्युको विषयबारे उत्सुक
पुरानो संस्कृत साहित्यको राज्य छ । अतः विज्ञान
उचाइ ६ देखि ७ मिटरसम्म भेटिएको छ। यो वनस्पति
जीवनपर्यन्त सहकार्य सुरु भयो । पर्सियन सरकार
पुग्नु नै अभिशाप भयो । जसले ऐनमौकामा आन्दोलनलाई
निवस्त्र । सृष्टिताकाका एयाडम र इभ्सहरु जस्तै
मामिलाको अनुसन्धान अन्य अपराधको भन्दा अलि
एन्टिअक्सिडेन्ट पाइन्छ । जबकि कार्बोहाइड्रेट
सोच्नु र व्यवहार गर्नु ठिक होइन रहेछ। म यो
जय छाङ्छा आइपुग्छन् । अब बहस अर्कैतिर मोडिन्छ
भारत र चीनबाहेक नेपालले अन्य देशसँगको सम्बन्धलाई
थिए र छन्, जसले यसको अस्तित्वलाई आकार दिए
भनिन्छ । वाच्यार्थ नाँघेर लाक्षणिक अर्थ प्रस्तूत
कार्यदिशा यी दुईटै मात्र हुन्छन् । सके खोस्ने,
कारबाही गर्न दृढ देखिन्छ। तस्बिर स्रोत, 
थियो। र त्यो समय बङ्गालको नवाब थिए सिराजुदौला।
बताएका छन्। त्यहाँ समुद्री तटको बाटोछेउमा
२०७५, कविताविमर्श २०७२ सहसम्पादन, नेपाली
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
समावेश गरेर मूल्य अभिवृद्धि कर विवरणमार्फत
व्यस्तता र आँशु लुट्न थापिएका पसलहरु जस्ता
गफिन खोज्छन्, लाडिएर रमाउन चाहन्छन् तर ती
े सृजना गरेका स बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको
रामायणको रचना गरेका हुन भन्ने विश्वास रहेको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र पागल कथासङ्ग्रह २०५०, राष्ट्रले शोकधुन
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कलरिङले पनि एन्जाइटीको लक्षण बढाउन सक्छ ।
हो । तीनपाँचतीन पङ्क्तिको पहिलो पङ्क्तिमा
ध्वनिरिति बुधैर्यः समाम्नतापूर्व  रतस्याभार्व
चार बजेपछिको ककटेल्स पार्टीमा बोलाइएको हुनाले
आदर्श पात्रको चरित्र चित्रण गरिएको हुनाले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
लाख हाराहारी पुग्ने देखिन्छ। मेरो गोरखाको
बाहिर राख्नुपर्ने कुराको वकालत गर्दछन् र
। एक्रिलामाइड मस्तिष्कसँग सम्बन्धित एन्जाइटी
धारा र प्रगतिवादी धारामा अन्तर्घुलित छन्
पूर्वसचिव पूर्णचन्द्र भट्टराईले भन्छन्, इरानइजरायलबीचको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
गहतराज र राधा स्वामी सन्त मार्गको चर्चा,
मारिदिने काममा हामी त्यस खालका अल्पज्ञानी
हामी पुग्यौँ माछ्मी जिउला ।शरीरलाई पछ्याउन
दार्जीलिङ्गमा छँदा नै आफ्नो सृजनाको सुरुआती
भनेको वर्तमान र भविष्यको आचरण तथा व्यवहारलाई
नै छानिएका छन् उत्कृष्ट अर्थमन्त्री । कविताले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मुद्दामा यिनीहरूलाई पनि सहभागी बनाऊ । हरेक
समस्याको चर्चाको पाटो बेग्लै हुनसक्छ। नेपालले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
ड्राइभमा कपी गरेर क्रान्तिकारी विद्यार्थी
त्यो भावनात्मक सम्बन्ध पारिवारिक नातामा परिणत
अभ्यासप्रतिको उनको प्रतिबद्धता व्यवहारमा
सेफ हाउसमा राख्ने कुरा भयो । मुद्दा दर्ता
नेपाल प्रहरीअन्तर्गत छ वर्ष अगाडि साइबर ब्यूरोको
पञ्चायतको ६ वटा वर्गीय संगठनहरूको पनि शक्ति
ज्यादै सङ्कुचित नभएको रचनालाई मझौला रूप भनिन्छ
हिँड्दाहिँड्दै जिन्दावाद मूर्दावादका जुलुशहरुमा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पनि त्यसलार्ई मर मरम्मत गर्ने कार्यमा सम्बन्धित
हाकिमको मन बाङ्गो हुँदै गए के हुन्छ ?पृ
किटो कस्न खोज्छु त्यसमा बाँधिन मान्दैन समय
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
ढुस्सेले विजिविलेटी रेंज १०० मिटरको पारेको
शीर्ष नेताद्वारा हस्ताक्षरित आठबुँदे सहमतिपत्रको
प्रकाशले आफ्नै भाग्यलाई दोष दिँदै अरु कसैलाई
लघुकथालाई पाँचपछ्यौरीको आइसक्रिम, दह्रो
१६२ भन्ने धनबज्र बर्जाचार्यको राय छ । अर्का
अर्थात आत्मकथात्मक निबन्ध र कविता जस्तै गीत
 साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना 
फलस्वरूप मेरो परिकल्पना, नामकरण र मेरै अध्यक्षतामा
भोर र  खाम्बे  तिनीहरू यहाँ हुँदा हामीलाई
गर्नु पर्दैन । चौथो पटक विश्वासको मत हासिल
हुने धेरै नातेदारहरू पनि नदीमा स्नान गर्छन्
छ । यसको उल्लेखनीय उदाहरण कोभिड महामारीका
यो राज्यसत्तामा पुगेका नेताहरूले ती जनसाधरणले,
र बुझ्छ। जस्तै बाँदरलाई नरिवल दियो भने के
स्थापना गरिएको छ । बाछिटाका तीनै पङ्क्तिबीच
पौडेल प्राकृतिक चिकित्सक तथा दुखाइ विशेषज्ञ
लिइन् । सर्जनलाई हामीले राम्रोसँग असिस्ट
दिइएको निर्देशनमा उक्त समुदायमा धेरै विद्रोहीहरू
मुद्दाबाट उन्मुक्ति दिने सीआईबी प्रमुख किरण
क्षेत्रमा विभिन्न अबसरमा लाग्ने मेलामा फन्को
हुन् क्या  फोन पनि उठाउँदैनन्, कस्ता हुन्
गाह्रो हुन्छ । जति बाँच्छन् त्यसलाई भने माया
गर्दा मेन्डोलिन बजाउने कलाकार कुनै मेचमा
तोड्ने अस्त्र पनि । यो वेबसाइट कान्तिपुर
बुझ्नुपर्ने छ । उनका प्रकाशित कृति हुन्,
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
समृद्धिको गाना । कुल ग्राहस्थ उत्पादन नबढेकोमा
प्रमोद प्रधान र म आफैं थिएँ । यात्रामा बाङ्मयका
जन्मेका थिए जुन मकराले खाए। हनुमानले उनलाई
गर्ने कुरा विश्वभरिका फुटबलप्रेमीलाई थाहा
प्राप्त गरीन्। यही दुईवटा गीतहरू नै थिए कर्म
जङ्गल र झाडी मात्र थियो । यसैले दीपेन्द्र
सम्भव देखिने ध्वनिलाई स्वतः सम्भावी ध्वनि
। भोक, प्यास, थकाइ, जाडो आदि सबै कुरा सम्झिँदा
भेटेको थियो। उसले ड्ङ डङ् रक्सी गनाउँदै पसलवालासंग
अनि कविताको टुक्राले एकछिन सोचमग्न पार्यो
र पाश्चात्य महाकाव्य चिन्तनका आधारमा यहाँ
आयोगका छुट्टाछुट्टै ऐन बनेका छन् । तर, केही
काँचो प्याज दिनको दुईवटासम्म खान सकिन्छ ।
थियो। इतिहास लेख्नेभन्दा आर्थिक रूपमा बलियो
कुन सामाजिक सञ्जाल हो भनी छुट्याउनै सकेनन्
कमाउन खोज्ने वा मनमा लोभपाप भएका ब्यक्तिलाई
आएर समाजको सम्पत्ति बनिसकेका उखान तुक्काहरूका
संविधान प्रगतिशील बनेको छ । अझै पनि समस्या
नहोस् भन्ने उद्देश्यले नयाँ वर्षको पहिलो
देखि फिस्स हास्छ , सुर्य एक निद्रा सुती समुद्री
रुपमा खेल्ने गरिन्थ्यो भनेर मान्न सकिन्छ
छैन । लु हेर्नेास् नाट्यसम्राट शेक्सपियर
हुन्। प्रश्नः सानैदेखि दुई भाइले सँगसँगै
राख्ने हो भने बाछिटा बन्न सक्ने खालका छन्
रमेशले अनेक कुरा गरेर उनलाई सम्झाए । भोलिपल्ट
हुन लागेको हो । पहिलोपल्ट कतारका राजा नेपाल
ऐना फुटेझै फुट्छन् । करोडपतिहरु कसरी रोडपति
गरुन् भनिएको छ। मल्लकालमा हनुमानको ठूलो
टाप कसेछ। एकपटक आलुवारीमा राति दुम्सी लखेटन
पर्ने हो ? हाम्रो मुक्ति सम्भव छैन ? गम्भीर
लोग्नेस्वास्नी गोठको बाहिर झुल्किए । उनीहरूलाई
नचल्ने अवस्थामा आफूलाई पाएँ । केही समय पश्चात
मात्रै सही दृष्टिकोण, मार्गदर्शन र आफ्नो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
अनि कालासेता बादलका थुम्काहरू छिचोल्दै गर्दा
तस्बिर स्रोत,  सहायता निकायहरूले दक्षिणी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
लागि। आफ्नो घर भनेपछि संचले बस्न मिल्छ। घरबेटीको
धेर रमणीय र चमत्कारपूर्ण अर्थ व्यञ्जित हुन्छ
थियो । नेपाल पुग्नासाथ ओलीले हामीबीचमा सुदूरपश्चिम
जम्मा गरेर पिठ्यूमा दाउराले नघोच्नेगरी राम्रो
कतै हिँड्न लागेको देख्यो कि यसैगरी परिहास
गरेका गलत निर्णयले कति पोल्दो रहेछ । पश्चातापको
ह्वाट्सएपजस्ता सामाजिक सञ्जाल प्रयोग गरेर
हुन्छ ? यस्तो पनि लाग्ला । म एक्लो छैन ।
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गरिएका हुन सक्छन्। तिनको जाँच गर्न विशेष
देख्न छाडेनन्। देङ सियाओ पिङले बिरालो सेतोकालो
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
बोर्डिङमा छोरा पढाउने बाको चाहनाले केशब दाइको
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
२०७७, पृ १६० गाडीका पहिला सिटहरु अपाङ्ग,
असभ्य र अलोकतान्त्रिक राजनीतिमा लिप्त भएकाहरूबाट
ढकालको सामाजिक तथा राजनीतिक व्यक्तित्वबारे
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हाम्रा दर्शकहरूले गर्ने विश्वासले हामीले
एन्टिफंगल र एन्टिक्यान्सर गुण हुन्छ । साथै
सामुन्ने घमण्डको दाइँ हाल्न पुग्छु । उस्सै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
परिचालन गर्ने मानसिकतामा थियो तर ब्यारेकबाट
व्यक्तिहरूले कमरेड भन्थे । ऊ बृद्धदेखि युवासम्मका
अहित हुने गरी सन्धिसंझौताहरुमा ल्याप्चे लगाइरहँदा
उजागर भएका छन् । विशेषता लघुकथासङ्ग्रह फेसबुक
उन्मुक्ति पाउने परिकल्पना गर्न पनि असम्भव
र औचित्यले वस्तुलाई, रस र ध्वनिले आत्म जस्ता
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
त्यसपछि उनी राजनीतिसँगै साहित्यमा पनि कस्सिएरै
लाग्न थालेको छ । तुच्छ मरञ्च्याँसे बाँदर
मैले उचाल्नै सक्दिनँ । कति ठुलो भारी, कस्ता
नगरपालिका वडा नम्बर ७ पन्चपथ भैरहवामा बस्छन्
आयात १३ प्रतिशतले घटेर २९ अर्ब १५ करोड रूपैयाँको
माक्र्सवाद भन्छौँ, त्यो कल्पनामा होइन, ऐतिहासिक
रूपमा डाअमर गिरीलाई सहजै बुझ्न सकिन्छ ।
पनि वर्गीय नै हुन्छ । शोषक वर्ग सदैव प्रतिक्रियावादी
पनि उनकै तरिका पछ्याएँ । फेरि खल्तीबाट त्यसकै
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
खुबै मलिन र सहृदयी ढंगले दिन्छन्  प्रश्नः
जानकारीमा छदैँछ । अँहँ  प्रताप मल्लले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पनि अध्येताभएको हुनाले भाषाले भाव पकड्न सकेको
र ट्विटरमा पनि हाम्रा सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ।
हेटौंडाद्वारा बिजुलीमाया बनः श्रेष्ठ राष्ट्रिय
काँक्रो चिर्न लगाएर नुनखुर्सानी लगाउँदै ठाउँको
पोषण विज्ञानसँग कति फराकिलो अध्ययन थियो भन्ने
क्षेत्र विशाल र व्यापक छ । जसरी ब्रह्माण्डभित्र
अनेक आयाम चिकित्सा विज्ञान स्थूल शरीरको वरिपरि
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पुग्छु । पुत्रीहरू नजिकै आइकन अइलसम्म खोप
एक्कासी हाम्रो बीचमा बम खस्यो, त्यसपछि थाहा
। उनले २०२८ सालदेखि नै केन्द्रीय न्युक्लियसको
बजारमा आएका नयाँ कुरा प्रयोग गरिहाल्ने चाइनिज
नभएपछि जग्गुलाई अलि परको महाकाली नदी किनारको
निकै सास्ती भोग्नु परेको खबर पनि बाक्लै सुनिन्छ
सम्बन्धित रहेको छ । उत्साहको नाटक विशेष अंकमा
घिस्रिन थाल्यौँ ।भोकको मारले पेटमा कुदेका
काट्नु, बाख्रा चराउनु, गाईभैँसी चराउनु,
ठाउँमा अनाडीले अङ्ग्रेजी बोल्दा हिन्दी मिसाएजस्तै
। बाछिटामा निम्न स्थानबाट उच्च स्थानमा पुग्ने
सकेको छैन । केही समय लाग्छ । के त्यसलाई पूर्ण
होला, घर जान हतार होला। मेरो गन्तव्य अल्प
त्यसका लागि परिवारका सदस्यले बुझ्न सक्नुपर्छ
नगरेको विशिष्ट अर्थलाई बुझाउन शब्दसँग गुणविशेष
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कुसारी गर्न मिल्ने सानो कार्यक्रम जस्तो प्रबन्ध
धरणीधर कोइराला, युद्धप्रसाद मिश्र र धर्मराज
सिलगुडी र भेट्नु थियो सङ्गीतकार जीवन अधिकारीलाई,
सबैले सुन्ने गरी ठूल्ठूलो स्वर निकाल्दै बर्खे
पानी ल्याउनु पथ्र्यो । हिउँदको समयमा पानीको
रामले उचाल्नासाथ भाँचिनपुग्यो र धुमधामसाथ
र विभिन्न सुविधाहरु बुझ्थेँ हुँला पृ १६२
कुनकुन कृति यहाँको तात्कालीन भावभूमिमा उभिएर
मन पथ्र्यो । त्यसैले होला यो गीत मैले आजसम्म
पछाडि ऐतिहासिक, भौगोलिकदेखि महामारी, द्वन्द्व,
त्रास, भय, डर, निर्दोषहरूको चिच्च्याहट, बर्बरता,
दुइतिरको जोड्दा मलाई झण्डै चार सय बनिन्छ।
भनी आरोप लगाएका राजा पृथ्वीपाल सेन लगायतका
एक प्रसिद्ध सहायक शासक भौमगुप्तका पिता,,
मणिपुर, मेघालय, मिजोरम र उत्तराखण्ड राज्यहरूमा
पनि अग्रज हुनुहुन्थ्यो । त्यसैले साथीहरुले
पनि अज्ञानी देखिनु हुँदैन भन्ने मान्यताले
फेरिँदै गरिरहेका यात्राका यी दृश्यहरुले मेरो
रेकर्डिङ कम्पनीबाट रेकर्ड भएका हुन्। प्रश्नः
उपयोगिता पनि सर्वोत्त्कृष्ट रहेको छ । ध्वनिको
उचित हुने उल्लेख छ। शनिवार रफाहको आकाशमा
भेट्ने ध्येयले काठमाडौँ आएको कालीबहादुरलाई
। हुन त बिस्केट शव्दको व्युत्पत्ति अर्कै
बिदेशमा बसेर जत्ति नै विकास गरे पनि आज उस्लाई
ढकाल स्मृतिग्रन्थ जस्ता सम्पादित कृति पनि
बनेका छन्। श्रीकृष्ण पनि गान्धारीबाट श्रापित
रहिरहन के शिखरमा चढ्न चाहनेहरुलाइ खुट्टाले
पर्छ । आफ्ना पीडालाई भुल्न रोएर होइन जोखिमलाई
सङ्कटबाट मुक्ति पाउनका लागि यस सम्प्रदायको
हिजो बुबा बित्नु भयो । आफन्तका फोनहरु हुन्
समर्पण गरेका छन् । उनले लामो समयदेखिका अन्तःकरणमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
पश्चिम, के उत्तर र दक्षिण चारै दिशातिर एकैनाससित
दिँदै व्यङ्ग्यार्थ नै ध्वनि हो भन्ने मत
जोडिन त्यस्तो नाम राखिए पनि खर्च विधिमा नगरपालिकाकै
देख्नु हुन्छ। दुःखी हुनुहुन्छ भने तपाईंको
। र, उनीहरुले पनि । थवाङ्गवासी जनता र हामी
यो सङ्कटमा पनि राम्ररी काम गर्न सक्नुले यो
अर्थले आफ्नो अर्थ समर्पण गरिदिन्छ, त्यस्तो
झण्डा फर्फराएर तथाकथित देखावटी कम्युनिष्टशासकबाट
प्रजनन् क्षमतालाई बलियो बनाउँदै गर्भधारण
। यसर्थ काव्यमा वाच्यार्थ होइन तर व्यङ्ग्यार्थको
पाइने प्याकेजिङ कोल्ड ड्रिंक, सोडा, प्याकेजिङ
गरी काम भइरहेको छ कृष्णप्रसाद भण्डारी, सहायक
भन्दै विशेषज्ञ नेपालले जीवित छँदै भगवान्
प्रतिविम्वनलाई संस्कृति मानेका छन् । मानवीय
र जीवनको अर्थबारे प्रश्न गर्छन्। त्यहाँ त्यो
हालेर श्रमलाई पूजा ठानी लहलह अन्नबाली झुलाउँन्छन्
जस्ता कार्यमा हरेक निकायमा रहँदा कर्तव्यनिष्ठ
नलिन्चोक । धेरै टाढा हैन । चाडपर्वको बेलामा
उसको भनाइलाई तिनले त्यति महत्व दिएनन् । उसले
पद दिनसक्ने क्षमता देखाएन। गरेका एकाध कामलाई
हिस्टोरिकल म्याटेरियालिजम माक्र्सवाद मान्ने
बाच्नु भनेको पनि त अप्ठेरै खालको छ नि । तैपनि
रहेकाले यिनी सो जिम्मेबारीबाट छिटै नै बर्खास्त
यी सहकारीबाट ४ खर्ब ७८ अर्ब बचत र ४ खर्ब
बोल्नेको जित हुन्छ । सबै भन्दा बढि प्रोपागाण्डा
काव्य हुनै सक्दैन । ध्वनिले काव्य सर्वग्राह्य,
सगौरव मुस्कुराउन सक्नुपर्छ । गोकुल जोशीले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
तयका आधार राखिएको छ तर प्राथमिकता निर्धारण
व्यक्ति अत्यन्तै पवित्र, कञ्चन, प्रेमल, निर्मल
शान्तिपुर निर्माण गरी आनन्दपूर्वक बस्न लागेका
पर्दथ्यो र आफू कामीबाट कमरेडमा उक्लिएकोमा
छ, माक्र्सवादी विश्व दृष्टिकोणले मात्र क्रान्तिकारी
डुब्दा व्यक्तिको भावक्षेत्र पग्लिएर ऊ आनन्दमा
नेपाली कविताको अर्को वर्गीकरण अनुसार नेपाली
। तर यही छाउ सुदूरपश्चिम र कर्णाली प्रदेशका
अरू कतिपय देशका कम्युनिस्टको तुलनामा नेपाली
सब्जी, फलफूल, गेडागुडी या चामल र माछामासु
बैंकरलाई उकास्नका लागि नियामक निकायले के
यो बन्बमा आधारित आन्दोलन हो, यो अन्त्यहीन
पनि उपविधाको निर्माण हुन पुग्दछ। यस परिच्छेदमा
भएको एकालापपूर्ण कथन पद्धतिमा सिर्जना हुने
संविधानको उद्देश्य पूरा गर्ने हो भने संवैधानिक
जालोमा निर्लिप्त प्रशासनिक संयन्त्रको एक्स
उतिकै मिठो लाग्छ। यति मात्र होईन, यति सुन्दर
अन्तर्राष्ट्रिय विपद व्यवस्थापन तालिममा छनोट
पहिलो बाधा हो । अब्बल विषयवस्तुलाई पनि विशिष्ट
नपरुन् । वाच्यार्थ पथिकलाई स्त्रीले आफ्नो
पुगे । दुईतीन जनाले चिच्याएदीपेन्द्र 
अर्थगत स्वरूपका आधारमा बाङ्गो भनाइ वा प्रतीकात्मक
भित्रका मातृस्नेह, बडाको आदर सम्मान र परिवारबोधका
पाटनको कृष्ण मन्दिरमा कुँदिएका रामायणसँग
हुन्छन् । सबैले यो व्यक्त गर्न सक्दैनन् ।
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पछिको कुरा हो  गाउँको निम्न माध्यमिकस्तरको
उनी । उनको सादा जीवन, बौद्धिक बिचार, आदर्शवान
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
रिसाउने छन् । तर उनले के बुझ्नुपर्छ भने प्रमोशनका
भने आफ्नो थलो दार्जीलिङ्ग छोडेनन्। गोपालको
पक्षबाट फिल्मको गुणस्तरलाई हेर्न नहुने तर्क
चित्रबहादुर र हरिरामको घर अलि टाढा पथ्र्यो
यसको सारतत्वको सन्दर्भमा नेपालमा भएको वैज्ञानिकहरू
आत्मा मानिएको भए तापनि पहिलेदेखि नै ध्वनि
लागि पनि यसो गरिरहेको छ। तस्बिर स्रोत, 
सुषुप्ती पनि छ। तेस्रोमा पुग्नेको हिरण्य
माटोको सुगन्ध पिएर उनीहरुको साहित्य लहराएको
नेपाललाई छ। तर भारतले वाणिज्य सन्धिको लाभ
भित्तेचित्रको तस्बिर पोस्ट गरेको आरोप लगाइएको
कुरा होस्। पात्रको निर्माणको साथै अनुसन्धानको
सूत्र अन्तर्गत राख्न सकिन्छ । व्युत्पत्ति
माधवलाई चाहिएको यिनै विषय समेटिएका गैरआख्यान
यसमा । दिनभर मसँगै भौतारी रहन्छ तर एकपल्ट
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भइसक्छ उनी सुनाउँछन्, मलाई लाग्छ त्यस्ता
कार्यक्रममा उद्घोषकले गायक, सङ्गीतकार तथा
र छिम्केश्वरीको सानिध्यतामा पुस्तक परिचर्चामा
जसमध्ये करिब २ करोड ८० लाख चालु खर्च हुँदा
चिकित्सकका आफ्नै कथाव्यथा छन् । चाहे त्यो
बढ्छ । यो सकारात्मक चक्रले देशभित्र उपलब्ध
धन्यवाद र कृतज्ञता प्रकट गर्दै आशीर्वाद दिन
मेसिन उपलब्ध गरायौं । त्यसपछि यो प्रविधि
सजिलो उपयोगको लागि प्रतिस्पर्धामा उत्रनपर्दा
छ भने। उपरोक्त केही दिन अघि दिल्लीबाट आफ्ना
गर्ने निम्न कर्मचारीहरुलाई भने परिबन्दमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
उक्साइरहेकी छन्। युद्धका कारण कृष्णा, गान्धारी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कसैको फोटो खिंचिन । क्यामेरामा घरिघरि टोलिँदो
गर्ने विशिष्ट क्षमता हुन्छ । जसको रूप आख्यानात्मक
कल्पना र उडन्ते कुरा भए पुग्छ । स्वीडेनमा
आश्रित हुन्छ । ध्वनिवादको पक्षलाई जियालो
वैश्वानरमा सीमा हुन्छ। मैले देखेको र तपाईंले
राख्दछु। संयोग नै मान्नुपर्छ। आमाको मुख हेर्ने
बाहिर बस्ने नेपालीलाई मतदान गर्ने अधिकार
छुन्छ । नेपाली राजनीतिले उनी जस्ता निष्कपट
केही उल्लेखनीय विचारहरूलाई यहाँ समेटिएको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भाषालाई गोर्खालीहरूले बोल्ने भएकोले गोरखा
निरन्तरता दिए । अरूले भत्काइदिने, फेरि स्थानीयले
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सिनियर चिकित्सकको उत्प्रेरणाले यो स्थानसम्म
गाउन मन लाग्छ,, बूकीफूलको गन्ध सँगै बरपीपलको
सिचुआन प्रान्तको केही ठाउँमा फाट्टफुट्ट पाइने
बाचा कसम सम्झन्छु र अहिलेको अवस्था हेर्छु,
पनि आउने गरेको उनले जानकारी दिए। तस्बिरहरू
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हुन् । उनीहरुले संसारलाई जसरी रच्छन् त्यसरी
हो हामीलाई मदत होइन भन्ने यथार्थ छर्लङ्ग
कमल तालको गहिराईमा चुर्लुम्मै डुब्नुभएको
बाँदरको नाम स्मरण वा दर्शन अशुभ मानिन्थ्यो।
मैले भनेको छु आवश्यक पर्छ भने हामीहरू नङले
नदीको क्षयीकरणलाई उल्टाउनु हो। सन् २०१४ मा
छन् । २०४७ सालले पार्टी स्वतन्त्रता ल्यायो
राणाहरूमा पनि हामीले देश यसरी सम्हाल्न सक्दैनौं
घर    सैयौँ कालजयी गीतसङ्गीतका
। यस्तो बेला आफैंलाई बिर्सिएर यी चिकित्सक
व्यावसाय बनाउनेहरू आन्तरिक र वाह्य दुवै स्वतन्त्रताबाट
पार्टीहरू भूमिसुधारका सम्बन्धमा विगतमा उठाइएका
बज्राचार्य, लिच्छविकालका अभिलेख । नेपाल र
छ । लालीबगरदुल्लीकुना खण्डमा ११ किमिमध्ये
गर्दै बयान जारी गरे।१५विपक्षी नेता अलेक्सी
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। न्युरो सर्जरीमा सेकेन्डसेकेन्डको पनि महत्व
भित्री इच्छा जस्तो भए पनि छोरो हेडसर भएकोमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
घट्यै भयो। ओलीको अन्तिम ६ महिना र उहाँ गएपछिको
सम्वन्धका किस्साभन्दा माथि उठेर लेख्नसक्नु
मानिस भइन्छ । सुवेदी ः २०७१ ः ४६ युनभर्सिटीमा
साहित्य, कला र संस्कृतिसम्बन्धी आफ्ना विचारहरू
तीनवटा रुपमध्ये व्यञ्जना शक्तिलाई यस सिद्धान्तले
भएको डिब्रुगढ मेडिकल कलेजको छायाङ्कन सकेर
। मुखले भगवान् श्रीकृष्णको नाम जप्नु र हृदयले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। सोह्र शृङ्गारले सजिएकी अर्थात् सदुवा भनिएकी
। जङ्गली जनावरहरू एउटा देशबाट अर्को देशमा
बिहार, झारखण्ड, उडीसा, बङ्गलादेश, पूर्वोत्तरको
ध्वनति यः सः व्यञ्जकः शब्दः ध्वनिः । अर्थात्,
कार्यदिशा तय नगर्ने केवल मुख्यमन्त्री फेरेर
त्रिवेणी संस्मरणसङ्ग्रहको आइएसबिएन लिँदै
दिगो तयारी जीवन विज्ञान ले स्ववचनका माध्यमद्वारा
नेपाल  क्यान नामको फेसबुक ग्रुपमा गत बिहीबार
बनाउनमा भीमदर्शन रोकाको पनि आप्नै किसिमको
नापीतौली मात्र गाँस हाल्नुपर्ने हालतको परिवारमा
छिमेकी शिब बहादुरको आग्रहमो गाईको बाच्छो
खोजेँ, निकै मुिस्कल पयो । जेन तेन हिड्न
सिलसिलामा चीनमा रहँदा जहाँ जहाँ पुगिन्थ्यो
काट्यो, जसको कारण उनको मृत्यु भयो। पछि उनले
प्रकाण्ड विद्वान र कवि हुन् । विभिन्न विषयमा
प्रतिक्रियावादी रहेका कृतिहरूमा उच्चस्तरिय
सरकारसम्मै छ । छैटौं, कम्युनिस्ट नेताहरूको
परिवारका त एउटालाई कोरोना लाग्दा अर्कालाई
अटुट आस्था हो । पार्टी प्रतिको प्रतिबद्धता
कार्यक्रम बनाइन्। त्यस क्रममा धेरै कुरा बुझ्ने
ठयोे ह्याँ । डराइडराइकन भित्रभित्रै यस्तै
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। यसरी अधवैशे रक्सी पिएर धुत भई बच्चाको भविष्य
साभार थिए कफ्र्यु लाग्यो गाउँबेसी नदीनाला
गरेपछि वैशाख कृष्ण प्रतिप्रदामा श्री करुणामयको
सदस्यको जिम्मेवारीमा रहे भने २०५१ मा एक व्यक्ति
। मेरो सामान्य जवाफ उनको प्रश्नको खातिर
गर्छ । त्यसपछि छाउगोठ भत्काउने अभियानले व्यापकता
दर्शन र विचारधाराबाट अनुप्राणित भएको हुन्छ
आन्दोलन विजय तर्फ जाँदै छ । उत्पीडन कमजोर
बितिसकेको थियो । अब काजीलाई फर्काउन सम्भव
जेमसन, फुको, देरिदा, ग्राम्ची, अल्थुसर आदि
न गहन ज्ञान दिनसक्छ, न कलिलो दिमागमा बोध
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हुन्थ्यो भन्ने थियो । कुरो त राम्रो हो तर
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। पूर्वीय र पाश्चात्य साहित्यका कतिपय लघुतम
रहन्छ । उपलब्ध बजेटले निर्धारण गरेको सीमाबमोजिमको
अब्बल देखिएका छन् । अर्थमा सहजता र सान्दर्भिकता
भने अनावश्यक सास्ती र दुःख दिने काम भएको
नेपाली सङ्गीतको स्थिति शैशव कालमा छँदै नै
व्यापारमा लाग्यो । पेट्रोल खानी यसको महत्वपूर्ण
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गुणस्तरयुक्त फल बनाउने वा फलाउने सन्दर्भमा
क्या हो  ढोकाबाट अघि बढ्ने बाटो त कता हो,
। दाउरा खोज्ने सिलसिलामा मैले कोलडाँडाको
कुरा भनेको थिए । मलाई लाग्छ मणिचुड पौराणिक
लेख्न पाइँदैन थियो । पूर्णतः बन्द समाज थियो
पुस्ताले आफुसँग भएको ज्ञान र सिप नयाँ पुस्तालाई
स्वरुपबारे बुझ्न सकिए पनि ध्वनिको लक्षणबारे
भएर रोएका छन्, कति श्रीमतीको त कुरै छोड श्रीमान्ले
वा गुमाएर होइन । जीवन विज्ञानले प्रत्येक
कारणले स्थानीय तहबाट नै हराउन पुग्छन् । त्यस्तै
मात्रै पक्कै फर्कनु हुन्न । फर्कने बेलामा
सिद्धान्त स्थापना गर्ने र ध्वनिको स्वरुपको
यूकेका ट्रष्टी प्रेम खड्काले संस्थाका गतिविधिहरुबारे
पानाहरू उधिन्न थालेँ । प्रकाशकमा मध्यपश्चिमाञ्चल
पुग्छु। म नओर्लिंदै उसको मोवाइलले अर्को यात्रुको
सिर्जना गर्ने समालोचकीय चेतको बडो मजाको उदाहरण
तातो भट्टीबाट निखारिएर आएका अब्बल हुन् ।
शिवहर, मुजफ्फरपुर र खगडिया जिल्लाहरूमा बग्छ।
होइन, यसलाई आन्तरिक र वाह्य तत्त्वका रुपमा
हाल्छु चाहे त्यो चिनेको होस् या नचिनेको।
हैन भन्छ । यथार्थमा मानिस सबै त्यसैको प्राप्तिको
नपाउँदा विश्वबजारमा पुगेर प्रशस्त कमाएर लाखौ
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अर्ब स्टकमा र रु७ अर्ब ऋणमा थियो। यिनको
एउटा कौतुहल स्थल, नगरकोट उक्लिने प्वाइन्ट,
पाल्न नसक्ने स्थितिमा पुगेको थियो । गाउँमा
हामीहरु सधै अघिल्लो पुस्तालाई गाली गर्छौ
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गरेको प्रशंसा सुनेपछि हिजोको भोक, प्यास,
कवितामा परिपक्व खालका प्रगतिशील द्रष्टा बनेका
र भविष्यमा जति पनि हुनेछन्, ती सबै ओम्का
पुनः बनारसको चित्र घुम्न थाल्यो । बनारसमा
सेनाले भत्काएकोले भग्नावशेष मात्र भए पनि
मास्टरसाब भने समालोचनाको नाममा पुराना गाइड
गोर्खा मिडिया नेटवर्क प्रालिको प्रबन्ध निर्देशक
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। शिक्षण विधि विद्यार्थीमैत्री हुनुपर्छ ।
त्यहाँ संक्रमणको डर लाग्ने कुरै भएन । लामो
सृजना हुने अनावश्यक कुराकानीलाई तोड्ने महत्वपूर्ण
र सुदृढ राष्ट्रिय अर्थतन्त्र नभई राज्यले
स्मार्ट भिलेज बनाउनुपर्छ । के गाउँहरु स्मार्ट
जलेश्वरी विद्यालयको ठूलो हात छ । आज जलेश्वरी
विज्ञान, बैंग्लोर, भारत आयुर्वेद तथा वैकल्पिक
बच्चाले धुन्धुकारी उनका घरमा राखिदिएर वास्तविकताको
फ्रेडरिक एंगेल्स लिखित तथा जर्मनफ्रेन्च
कुरा गर्नुछ । बढो अफ्ठ्यारो र जटिल स्थिति
 अब रोएर होइन समस्यालाई छोएर निर्भिक भर्य
हो । यस ग्रन्थमा यिनले काव्यमाथि विशद् रुपमा
भन्ने विश्वस्त पार्न सक्नुपर्छ । यही प्रणालीलाई
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
पयो नि पातपात चाल्न । मजस्ता मुटु नभएका
संस्मरण मन्दिरा मधुश्रीले लेखन नसक्ने पो
गुरूचेलाको बन्धन थियो । दाइ अतीतको सतहमा
होला प्युठानमा त्यो झिमरुक नदी र त्यसको किनारमा
यो पंक्तिकार लगायतको टीमको खोजपछि, हल्लाखल्लापछि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
। खासमा उनी ज्यादै खुसी हुनुपर्ने हो आज ।
हे ईश्वर तिम्रो बास दुखीको घरमा बास हुने
सक्नुपर्छ र भोलिको सुनौलो साम्यवादी भविष्यको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
रचनाहरुको संकलित ग्रन्थ मार्क्सवादी सौन्दर्यशास्त्रको
पत्तै पाउँदैन , कहिले ओल्टो कहिले कोल्टो
रूपमा गहन भावको सङ्केत गरिएको हुनुपर्छ र
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ग्लुटामेट र केही खाद्य रङहरूले एन्जाइटी डिप्रेसन
जिम्मेवारी सिकेको छ कि छैन ? विद्यालयमा दिईएका
छताछुल्ल पोखिदिन्छन् । पीडितका वेदनापूर्ण
लागेको छ । हम्रो सम्पादनको २०४३ आषाढको उत्साहको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छन् । लाखौंको संख्यामा भूमिहीन वा उत्पादन
काल, परिस्थितिका परिदृश्यलाई बाछिटामा लक्षणावृत्तिमा
हसुर्नु, निज्याउनु, बरक्क बर्किए, अनचिनारु,
। दीगो जीवन यापन गर्न सिकाउँछ । मर्चेन्ट
। यसैले काउन्सिलरबाट कान्छीलहर फुर्बा
कस्तो रह्यो ? यसबारे हाम्रो समालोचना प्रायः
बनाएका छन्। सङ्गीतमा नै सुत्ने, सङ्गीतमा
देखाएको सहानुभूतिले सम्पूर्ण पीडा बिर्सिएँ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र तपाइलाई भुल्नु एकै हुनेछ । अनि किन नबोलेको
प्राविधिक काम गर्न सक्ने पढेलेखेका मान्छे
आफैं पनि दिगो रोजगारीको स्रोत हैन। बनाउँदा
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
गरौँ । अहिलेको पहिलो प्राथमिकता बाच्नु हो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भन्न सकिएला । नेपालको मौलिक समालोचनाको आविष्कार
पद्य अन्तर्गत पर्ने प्रबन्ध र मुक्त काव्यमध्ये
फुर्सा आँखा पल्टाइहाल्यो । अस्तिसम्मको त्यति
अयोग्य बनाइएका छन् । जीवन धान्न मुस्किल भई
रामायणमा पाइन्छ। उनीहरूको बैठक रामायणको युधिष्ठरको
मार्ग १५का दिन चाबहिलमा उत्साह पत्रिकाका
भने केही रूखहरू र बाक्लो घाँस उखेलेर कङ्क्रिट
नै सक्यौं । हामीले राजनीतिक रुपमा धेरै ठूला
र साँस्कृतिक उत्पीडिनका विरुद्धका आवाजको
खोज्ने मान्छेको हृदयभित्र धेरै लोभ हुँदा
प्रणाली सबल र जवाफदेही हुने विश्वास गरिन्छ
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हेर्दै गएँ । केही मार्मिक रहस्यहरु खोलिएका
थालेँ। मेरो चित्रकार मित्र देउ राई भन्थे
भएको हनुमानको मूर्ति एक हो। शिवलिङ्गको जलहरी
भेलबाट रंगीन बनाएर सुरु गरियो । महोद्दामकीर्ति
। वाच्यवाचक सम्मिश्रः शब्दात्मा काव्यमिति
छेउका दुई जनाले लामा लामा लठ्ठी टेकेका थिए
सलटरिङ हाउसमा दिन दिनै दर्जर्नाै गाई गोरु
आवाज सुन्न सक्नुपर्दथ्यो । अनि मान्छेहरुको
बिशेषज्ञ बनी आफ्नै देशमा आई ती देशघाती बांधहरुलाई
नगरी म आफ्नो खुबीमा कसरी अब्बल बन्न सक्छु
 स्थान छोड्ने भनेको ज्ञान, व्यापार र विद्वत्ता
महाकाव्य विस्तार युग नामकरण गर्नु सान्दर्भिक
पर्छ । तेश्रो कुरा, कक्षाको दिन कसरी प्रारम्भ
राख्नै पर्छ, त्यही भएर हामीहरू ऊमथि कडा निगरानी
प्लान १९५४ मा प्रवेश गरेको ७० औं वार्षिकोत्सव
जनभावनाको प्रतिनिधित्व र कदर कुनै पनि पक्षबारे
पनि यही सन्दर्भ एवं परिप्रेक्ष्यबाट गर्न
उल्लेख्य परिभाषा अनुसार वीरतापूर्ण कार्यको
नै सुध्रिनु आवश्यक छ । दल बदली र सग्लो राजनीतिक
बमहरु पड्किरहेका थिए, हेलिकप्टरबाट खसालिएका
ध्वनि सिद्धान्तमा अभावत्व र अवर्णनीयत्वका
भावनाको प्रस्पग्६न हग्न् उनका मुटु छुने
नारीको अस्तित्वलाई अधिक महत्व प्रदान गरिएको
चिनाउनका लागि विभिन्न समयमा विविध विद्धान्हरूले
१० मिनेट युट्युबमा आफूलाई मन परेको चिज हेर्दा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
। कोही हातखुट्टा नचल्ने अवस्थामा हुन्छन्,
व्यङ्ग्यार्थ बुझ्नका निम्ति प्रसङ्ग, यसको
फकाउन हिँड्यो । कुनै किसान दुई हेक्टर जमिन
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
हेनतेन बखान्नु गाह्रै छ । यसरी ध्वनिलाई एउटै
गरेका छन्। सन् ६० को दशकको अन्त्यतिर राल्फाली
रेकर्ड गर्न पाइएको पनि उनी बताउँछन्। नौ
पद्यांशमा बनवासको कष्ट रुप वस्तुबाट चौध वर्ष
ठाउँको जोहो हँुदै गर्ला, भवन बन्ला तर समय
परिवर्त्य विदेशी मुद्रा भुक्तानी पाउने गरी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
रुप ग्रहण गर्न पुग्छन् भने कतिपय खेलहरूविविध
भएन । दिनभरि पनि असजिलो भइरह्यो । बेलुकीतिर
छ । पूर्वमा श्रृङ्गार शान्त र वीर रसमध्ये
बारेमा अधिकांश विद्वानहरू सहमत भए अनुसार
र पारिश्रमिक पाउछन्। रथ निर्माणमा यँवाल थरका
श्रीलङ्काका तत्कालीन् राजा लंका पति रावणकी
कुती, केरुङ र खासालाई राज्यको शासन भित्र
निरन्तर राख्नुपर्ने भावोद्गार गीतहरुमा यसरी
थाहा भए पनि पुरानो प्रविधिको ज्ञान छैन ।
फेसनदार चस्मा उनको सँधैको पहिरन । छेउमा पुग्दा
लामो वर्णनात्मक रचना हो भन्ने निष्कर्ष निस्कन्छ
अनुपम काखमा बसेर रसरस खोतल्दै सजीव चित्र
निभाएका थिए। यसअघि आमिरको फिल्म ठग्स अफ
उनको कारनाम संग सम्बन्धित छ, जबकि अरूहरु
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
अठोट र इमानदारीले सम्भव भएको देखिन्छ । पार्क
थियो । फ्रिजको जुस, दही, मिठाई, फलफूल सबै
नसक्ने हो भने यसले हरेक राष्ट्रका मौलिक कला
पो हाल्छो ता । तिमेरको कामतिमेरू नै गर् भनी
लेख्छन् एकमुठी खरानीकवितामा कवि शासक,
समेत दिमाग खाएको छ । दिनहुँको ट्वार्र ट्वार्रले
तत्वलाई जोड दिएको पाइन्छ । पाश्चात्य साहित्यका
रामराज्यको न्याय भएको गाउँ । तर पनि उनको
रथचक्रलाई धकेल्दै र छाल हान्दै अगाडि बढ्नु
इजरेलले रफाहबाट प्यालेस्टिनीहरूलाई ठाउँ छाड्न
राखेर पर्यटनसँग जोड्न सकिन्छ । उनीहरूको बास
मात्र अधिकार हो ? सायद शिखरमा बसिरहनु चढ्नुभन्दा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
दृश्य देखिँदो रहेछ । दक्षिणपूर्वको डाँडामा
अजिङ्गरकोब्रासाँप आदि डरलाग्दा शब्द उच्चारण
यात्रा समयक्रममा अरू विकसित भयो । राल्फामा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नेपालको भनाइ थियो । भगवान् कृष्णको याद गर्दा
अन्जानबाबु, सबिर कार्की र ठाकुर सुवेदीले
सहयोगी हुने भइहाल्यो। कर्णालीको उत्पादन
र तिनको सहजै व्याख्याविश्लेषण गर्न सकिन्छ
बसपार्क बनाइएको छ । हरियालीपूर्ण वनजङ्गलहरुमा
लालच देखाएर वयान फेर्न लगाएको छ तथा अड्डा
भामह व्याख्याकार देवेन्द्रनाथ शर्मा, द्वितीय
सोखले पनि बुद्धचित्त र रुद्राक्ष जस्ता फलको
प्राप्तउपलब्धिले केही योगदान अवश्य दिएको
सोच्दै जवाफ फर्कायो । हैन ए तिले, हाम्रोमा
आवश्यकता पर्दछ । महाकाव्यको निर्माणका लागि
हो । पेटको गतिविधिबारे जानकारी दिने स्नायु
। शिक्षक कर्मचारीको तालिममा यस्ता विषय समेट्नु
किरिया संस्कारले किच्दा महिलाहरूलाई मुन्टो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कर्तव्यलाई बुझ्न सक्ने गतिलो नेतृत्व पाएका
७३, २०७३ ढकाल, नारायण । शोकमग्न यात्री ः
थियो । सबैजना एउटै होटलमा बस्यौँ । तर भोलिपल्ट
हो भन्ने मान्यता राख्दछ । यसले हरेक परम्परागत
पिँधेर घरको भित्ता रङ्ग्याउँथ्यौँ । एउटा
छ । हामी अर्थात् मानव सभ्यतालाई पुर्खाको
छन् र न्यूरोबायोलजीमा विद्यावारिधि गरेका
साउदीको अलनासरमा अनुबन्ध हुँदा उक्त क्लबले
शास्त्रीय नियम अनुशासनमा रही महाकाव्यमा आवश्यक
मनाङ कम्पनीले सञ्चालन गरेको स्याउ फार्म यसको
। भक्तपुर नै नेपाली नयाँ वर्षको उत्सवको मुख्य
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सर्जरीमा बलियो आत्मविश्वास चाहिन्छ । निराश
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
छ । यी सबै सन्दर्भबाट हेर्दा समयको तीन खण्डे
जारी गर्न खोज्नु, दुई पटक संसद् विघटन गर्नु
पक्कै थाहा पाएका हुन्छन्। र त्यसलाई उनीहरूले
माधवले तिनलाई पन्छाउन खोज्दै भनेतिमीहरू
। मिठाई खाएपछि पान खाँदै डेरामा आउँथ्यौँ
मानी अनुपरमले तिनलाई यस संसारमा धर्मको महत्व
ज्यान, आफ्नो जिन्दगानीको ठूलो र लामो हिस्सा
भल्लाले रचेको हनुमान नाटक र कविकणले दास दास
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
झ्यालबाट बाहिर देखिने भनेको तिनै जङ्गलका
गोलागञ्ज, अमृतगञ्ज, हरिहरपुर र उचिडिह गाविसहरू
अराजकता फिंजाएको कविको ठम्याइमा काव्य अवलोकनीय
सिक्ने वातावरण सुधारमा ध्यान केन्द्रित गर्नुपर्छ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
कृतिको ओजश्विता र निखार निकै उच्च छ । मैले
पनि गएको पाइन्छ। यद्यपि त्यो सङ्ख्या विदेश
१९८१,अफ्रिकाको भलो मानिस उपन्यास लेखेका
वनको किनारमा नवयुवक रोकालाई नै पर्खिबसेको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
। बाल्यकालमा खेल्दा गुडियाको अप्रेशन गरिदिन्थें
पार्टी कार्यको संगठक अंग बन्नु पर्दछ । अखवारहरूविभिन्न
दुईदिने भ्रमणका लागि मंगलबार नेपाल आउने भएपछि
चिनाउने सन्दर्भमा आआफ्नै किसिमले परिभाषाहरू
कष्टपूर्ण असहजताको प्रतीकका रूपमा सिस्नो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
समयलाई च्याप्पै छोप्न ढरिया थाप्न जान्नुभयो
मेरो समय अर्कैको भैहाल्थ्यो । समय थुपार्न
घाँटीको समस्या छ । तरपनि मनबाट आएको छ किन
कम्तीमा एक जना विदेश गएका छन् । अर्थात्,
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जन आन्दोलनपछि विश्वविद्यालयमा आन्दोलन पक्षधर
पनि हत्या भयो। त्यसको भोलिपल्ट अन्य भारदारको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पोख्दै उनले लेखेका छन् राज्यको वक्रदृष्टिका
अनुसन्धान केन्द्र, सल्यानको प्रमुख हुन्।
पर्यटकहरूको एउटा मनपर्ने ट्रेकिंग गन्तव्य
गर्नु पर्ने र यसका निम्ति स्पार्टाकस र पिटरको
छँदा आमाले भनेको सम्झिन्, जानीजानी अत्याचार
धार्मिक र दार्शनिक धार प्रतिपादन गरेका थिए
कार्यक्रम निर्भीक नारी मा पूर्वराष्ट्रपति
देखिन्छ । यसो हेर्दा घर व्यवहार सञ्चालनमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गरी सरकारले आर्थिक महत्वका यस्ता वनस्पतिको
के गर्नुपर्छ जस्ता ज्ञानबर्धक कुराहरू छन्
चाहिँ भ्यागुतानन्दहरुको सर्च अभियानमा लागेका
बन्दूक प्रधान हो भने मेरो वर्ग संघर्ष प्रतिपक्ष
कुकुर लगाए तिनलाई ढुङ्गै ढुङ्गाले हाने भिर
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
गोपालको जोडीले सङ्गीत सृजना गरे। कर्मले
र गान्धीपनि सुनाए । बावर वकासुर मात्र सुनाइनँ,
ढोँगी ईश्वरको पोल खोलिदिने चेतावनी दिनुहुन्छ
त्यति स्याहार नभए पनि हुन्छ। खेती प्रविधिका
समय ईशाको एघारौं शताब्दीको हो भन्ने उल्लेख
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
देखिए। भिन्नै राज्यको मागमा अझ पनि गोर्खाली
बाछिटाको केही निकट सम्बन्ध रहेको देखिन्छ
समाजको विकासमा मान्छेले गरेको श्रमकार्य र
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
विषयलाई उत्कर्षमा पुयाउने र तेस्रो पङ्क्तिमा
दार्चुलाको टिंकरसम्म४२५ किमि छ, जसमा अप्ठ्यारो
बाँच र बाँच्न देऊ कविता सङ्ग्रहभित्रकै
वाला है। पच्चिस हजारको जागीर गरेर पनि तीस
वोकेका गीत संगीत र फिल्मको निर्माण गर्ने,
प्रतिपदादेखि सुरू भई असारशुक्ल चौथीमा समाप्त
सत्कार गर्नुपर्ने प्रचलन, राज्यकोषको दुरुपयोग
हुने बताइएको छ ।उनको भ्रमणपूर्व नै तयारीका
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बहिनी र ज्वाइँ बुटवलका व्यापारी भएकाले नियमित
एउटा वीभत्स विसंगतिलाई उनले काम सग्रु गरेको
मानिएको छ,, बज्राचार्य, २०३०, पृ १६२ ।
मन शान्त चाहिन्छ । जस्तो घरमा मिष्ठान्न भोजन
तथा तेलहनको पनि आयात घटेको छ। यसले खाद्यको
यहाँ राख्नु पर्दैनथ्यो । कसले राख्यो होला
कमरेड माधवको परिवार आरामका लागि भन्दै उठ्न
टाइम देऊ । एसेमको सहयोगी खाम्बे औजार लिएर
त्रिभुवन प्रधान, नरसिंह गुरुङ, पाल्पाली राजा
र देखाइसकेपछि तत्कालै सिल गरेर राख्ने प्रचलन
शब्दार्थशरीरयुक्त काव्यलाई ध्वनि भनिदिएका
रुपमा माननीय छन्, पूज्यनीय छन् । श्रद्घाणीय
लडाएर विद्यार्थीको बदनाम गराउन खोजिएको छ
ऐनाहरू हुन्भन्दा फरक नपर्ला । कथा पढ्दै जाँदा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जनशक्ति सक्षम छैनन्। उद्योगहरू त अत्यधिक
निर्माण भएको सत्ता समीकरण कति दिन चल्ने हो
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हिन्दी भाषाका विश्व प्रसिद्ध भारतीय साहित्यकार
उहाँलाई बच्चालाई जस्तो नुहाइदिएमा पलहरु,
। संसारमा बर्खे भिंगाहरु पनि छन् कि ? यो
ग्रिन सिग्नल पाए पश्चात् निस्कियो, आशीर्वाद
जनजिब्रोका करुणामय, रक्तावलोकितेश्वर, लोकनाथ,
छोडेर गएको देखिन्छ, कारण ध्वनिवाद अनुसार
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अनुसार राम १४ वर्ष वन जाँदा जिद्दी गरेर सीता
बञ्चित हुन्छन् । पूँजीवादी प्रजातन्त्रमा
कार्यक्रम पनि सञ्चालनमा छन् । बालबालिका भर्ना
भाग लिएका थिए, धेरै कडा प्रतिस्पर्धा भएको
जताततै बसेर सूचना प्रविधिसम्बन्धी उत्पादन
२२ मील टाढा नदिया जिल्लामा गंगा नदीका किनारा
नेतृत्वमा पहिलो निर्बाचित सरकार गठन भएको
रेडिओमा सोमवारदेखि शुक्रवारसम्म सुन्न सक्नुहुन्छ।
कविताहरु बौद्धिक र दार्शनिक खालका छन् । तर
रस तताएर खान सकिन्छ । त्यस्तै प्याजको रसमा
र सहस्रार गरी सात चक्र छन् । मूलाधार चक्र
वा विकसित गर्नु शक्तिको आश्रय लिन्छ । अभिधा
दार्शनिक कविता हो । उनले चित्तवृत्तिलाई काबुमा
प्रवासी लेखकहरूको योगदान पनि उल्लेखनीय छ।
गजक्क पार्दै भनिन् । धुमधामसँग विवाह भयो,
घट्नले उपभोग गर्नेको संख्यामा कमी आएको संकेत
टाइप २ मधुमेहमा सिस्नुको सेवन फाइदाजनक हुन्छ
जलविद्युत परियोजना को परीक्षण र उत्पादन भइ
गर्छन् । संस्थाहरुको भ्यालू डिस्कोभरी गर्ने
हामीलाई एकदमै अस्वीकार्य भए पनि सम्बन्धित
हुन्छ र? हुन चैं मेरो श्रीमतीले मेरो आँखा
धर्मावलम्बीको मात्रै होइन, बौद्ध, इसाइ, इस्लामहरूमा
कुरा यसरी खेल्छ,तँ सुरुमै बढी जान्ने हुनुपर्ने
देखिएको हो । जन्मदेखि नै छोरी र छोराका निम्ति
गरेका छन्, त्यसमा ध्वनिवाद वा रसवाद सबै त्यसभित्र
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
भिडिओहरू हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्। तपाईँ
पनि उत्पादन गर्छ । कार्बोहाइड्रेटको पाचनमा
गरेको गट्टा गणना गर्दछन् । जसले बढी सङ्ख्यामा
चकाचक भरिएका छन् । तिनलाई म फुर्सदको बेला
र श्रेष्ठ काव्य सिद्धान्त हो । ध्वनि काव्यलाई
हलिउड फिल्म फरेस्ट गम्प को आधिकारिक हिन्दी
बारेमा समाचार मात्रै लेख्नु मात्र ठूलो कुरो
उपस्थित भए भने थप उत्साह जाग्छ । रमेशका बुवाआमा
भने लौकामा दुईओटा छेस्काका खुट्टा लाएर उभ्याएको
अंगुर, अनार र स्याउ लयागतका सामान छरपस्ट
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
न्युरो सर्जरी रोजेको डा नम्रता बताउँछिन्
प्राथमिकतामा राखेर विदेश सम्बन्ध अघि बढाउनुपर्छ
र एंगेल्सले १० दिन सँगै बसेर ब्रुनो बुयरको
सुत्केरी पोषण कार्यक्रम राखिएको छ । त्यसमा
। समुच्चामा हेर्दा, वाक्य र प्रतीयमान दुवै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
लोकतान्त्रिक व्यवस्था हुँदै साम्यवादतर्फ
अहिले गैंडा र हात्तीको संख्या बढिरहेको छ
सपना देख्छन् तर अरू बेला जागा नै हुन्छन्।
परिचर्चा कार्यक्रमको तयारीमा छन् साथीहरू
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
योजना राज्यले बनाउनुपर्छ । मिटरब्याज, लघुवित्तजस्ता
मानिसहरूमा सुषुप्त रूपमा हामी असमान किन हुने,
नजिक रहेर काम गर्न थाले । यसरी राल्फाबाट
र अपभ्रंशबाट विकसित भएको हो।७ खस राज्यको
छन् । त्यस अन्तर्गत काठमाडौंको सेतो मत्स्येन्द्रनाथ,
बनाउन उनीहरूलाई उत्प्रेरणा थप्छ । तर कहिलेकाहीं
क्षमता बढाउन मद्दत गर्छ । डा सिंह जनकपुरस्थित
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
सपना देखेँ इसारा गरी रहेकी झ्यालमा परीले
बाच्छोको बध गरिएको थियो । मारिएको गाईको बाच्छो
आएका छन् । निर्यातका अन्य क्षेत्र खुम्चँदै
नं २ तिमीले यो पश्चात् अन्य धेरै चरणहरुमा
निराशा आक्रोश, सपना आदिको जिवन्त चित्र भेट्नेछौं
सुकेका विरामीझै भएका हुन्थे। म पनि कलिलो
छ । २ साहित्य सिर्जनामा पोषराज पौडेल  साहित्य
गरे।१७ युनाइटेड रसियाका वरिष्ठ सदस्यहरूले
रन्थनिएको मेरो दिमागले पानको बाहिर बेरेको
उच्च स्तरीय कलात्मक गुणले सिंगारिएको भएतापनि
अर्थ वा व्यङ्ग्यार्थलाई ध्वनि नाम दिएका
कवित्वको विराट् प्रवाह र बृहत आख्यानात्मक
पढेर टुकुले भोग्नु परेको पीडाहरूलाई मनन गर्दै
उनीहरूको आर्थिक मुद्दाको बुझाइ एकदमै कमजोर
यन कथा, उपन्यास र निबन्ध विधाहरुमा कलम चलाउँछन्
फिल्म वितरण उपत्यकाभित्र रिच इन्टरटेनमेन्ट
मानिसहरूलाई पुग्ने यथेष्ट सुविधा त्यहाँ नभएको
यसो भन्नु गफ चुटेको होइन । हल्ला गरेको होइन
र उनकै रचना र सङ्गीतमा शान्ति ठटालको स्वर
कार्यालयको पछिल्लो प्रतिवेदनमा ऋणात्मक वृद्धि
, मुभमेन्ट फर द सर्भाइभल अफ ओगोनी पिपुलनामक
कुरालाई तपाईंले तय गर्न सक्नुहुन्छ । ह्वाट्सएपमा
त्यस्तो अपरिचित र अज्ञात वस्तु हुँदै होइन
जाँच्ने टोली त्यहाँ आइपुग्यो र त्यहाँ रहेका
कृपा अनप्लग्ड निर्माण गरिन्। हिमालय रोडिज
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
। अब बिहेको बारेमा पनि सोच्नुपर्ने हैन र
अभिव्यञ्जित गर्नु नै बाछिटालेखनको मूल मान्यता
सिकाइ थपिदियो । फिल्म टिमवर्कमा बन्छ, त्यसैले
भोली बिहान ठीक ७ः०० बजे म तिम्रो स्टुडियोमा
हुन्छ । त्यसै सन्दर्भमा भन्नुपर्दा, तपाईका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
ईर्सावापुर, लक्ष्मीविलास पाध्या, केकेमनुक्च्यो
राजनीतिक दलहरुले विद्यार्थीहरुको आत्म सम्मान
भुइचालो, चिर्कोबजङ्ङो, लाग्नेभाग्ने, छेर्नेछाद्ने,
नेपालको प्राग्इतिहासका बारेमा रहेको अवधारणालाई
कम्युनिज्म को जन्म भएको हो । कार्ल मार्क्स
भयो। अभ्यागतको बिदाई गरियो। रामले प्रजालाई
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जाडोको समयमा तथा उच्च पहाडी क्षेत्रमा गर्मी
पटक फोन गरेर सतर्क हुन सल्लाह पनि दिइरहेको
राष्ट्रिय निकुञ्ज, छायाँनाथ मन्दिर, चङ्खेली
मुलुकलाई प्रोग्रामिङ, कोडिङ, डिजाइनिङ, सफ्टवेयर
। एक्लै खोले, काटमार नै हुन बेर लाग्दैनरहेछ
कम्युनिस्टका शीर्ष नेतामा त्यही रोग सरेको
र विचार मार्फत समाजलाई सुसूचित गर्ने र यसरी
र जापानबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको
भन्न हामीले किन नसकेको ? किन हामीहरू यतिविघ्न
सबैप्रति कृतज्ञ रहनुपर्छ । अन्न दिने धर्ती,
। भाइरनु जत्ताततै डुल्ने मान्स । त्यखा कान
बनेका छन् । पसल थाप्ने गाडी मालिकहरु यहीँयतै
रामहिटी क्षेत्रमा जग्गाको बन्दोवस्त हुनसक्ने
५२सामाजिक सञ्जालका खाता वा इमेल ह्याक भएको
त अवश्य थिएन । तर पनि उनका आफन्तीले चन्दा
समान कामको निम्ति महिलालाई पनि पुरुष सरह
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छ ।योभन्दा खुशीको कुरा अरू के हुनसक्छ ? चिन्दै
पत्रकारिता कसरी हुन्छ भन्ने बारे बढी बुझ्न
बिलकुल निःस्पृह भएर निहित स्वार्थका लागि
उनी जे बोल्छन् त्यही गर्छन् र जे गर्छन् त्यही
थियो । राल्फा परम्परागत मूल्यको विद्रोहमा
परिवर्तनपश्चात् हाम्रो देश अहिले आर्थिक समृद्धिको
तीन ट्रिपमा करिब साढे दुई दर्जन लघुकथा सङ्ग्रह
होस् या विकासको हकमा, बहुसंलग्नताको नीतिमा
कार्ड लेख्नेलाई निर्देशन सुनाउँछन् । पचपन्न
ध्वनिका भेदोपभेदहरूको सोदाहारण अध्ययन, ध्नवि
थिए भने गाउँको रात्री क्लासमा पढ्दा मट्टितेल
चम्किए सुखद बन्ने हो मान्छे र समभावले जीवन्त
र बहादुरीको काम गरे ठान्दा हुनन् । ती टपर्टुइँय्येहरूले
अभावमा अल्छी हुन्छन् । बिदाका बेला बालबालिकालाई
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
भएकाले हामीलाई अन्य सामग्री तयार गरेर अन्तर्राष्ट्रिय
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। भिटामिन १२ पाइने प्रमुख खानाका स्रोतहरूमा
र त्यसबाट भारतीय नारीमाथि भएको उत्पीडनको
निष्कर्षमा निस्किएको छु कि, कालो पनि अरूजस्तै
हामीलाई नाम दिएको सम्पर्कको साथी हुनुहुन्थ्यो
भित्र बाँकी ५५ किमि सडकको ट्र्याक खोल्ने
सुरु भएको आन्दोलन थियो । यसरी राल्फासँगै
जबरा र गोरखा लिगका सदस्य रणधीर सुब्बालाई
छाला काढ्दैछौं । यस्तो पनि हुने गरेको छ,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उठेका पहाडहरुझैं लाग्थें । अनि कम्मर अत्यन्तै
ज्वाइँ अर्थात सन्जिव न्यौपाने दुल्हन फर्काउने
विरुद्ध लड्नका लागि जननीसँग शक्तिको आग्रहसहित
एउटा लेखकले नोबेल पुरस्कार प्राप्त गर्नु
र शोषित वर्गीय रूपमा विभाजित समाजलाई असमानताको
। घामपानी भोकतिर्खा केही नभनी काम भन्दा
उक्लियो माधव ? उसको पैतृक सम्पत्ति भनेकै
डोटी, सिलगढीको टुँडिखेलमा तत्कालीन राजा वीरेन्द्रको
कुरा छ । आफूलाई निर्भीक र निष्पक्ष ठान्ने
कति गाउनुहुन्थ्यो, कति नाच्नुहुन्थ्यो, तँ
राजनीतिज्ञ हुनेभन्दा साहित्यकार हुने नै थियो
राक्षसद्वारा पुच्छरमा आगो लगाइएपछि हनुमानलाई
पनि निजीकरणको आवश्यकताका बारेमा छलफल चलेका
आनन्दवर्धनले काव्यको शब्द र अर्थ कुन आधारले
भयो । पछि सिटामोल र अर्को एन्टिबायोटिक जस्तो
भनूँ म गुल्मीको ? तर अहिले म न गाउँले जस्तो
खाना भन्दा पनि बढी महत्व दिनुपर्छ । एक दिन
६ सय मिटर मात्र ट्र्याक खोल्न बाँकी छ, चालु
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
थिए । ब्राजिल टिमले सिनमनलाई छलेर एउटा गोल
ध्वनि र इः शब्दार्थोमय शक्त्युद्भव ध्वनि
सर्जकको रचना अप्रकाशित हुन्थ्यो। सर्जक जन्मिन
पराजय र पतनको कारण ठानेका दक्षिणपन्थी र परम्परागत
तथा अग्रजहरूको स्मरण गरिरहेको छु । गोवर्धन
बयान र दुर्जनको निन्दा गरिएको हुनु पर्दछ
अझ नौलाख छन् भन्छन् । ती ताराहरुले पनि चकमक्क
बचाउने नेपालीको दृढ सङ्कल्प बालुवामा पानीझैँ
गर्नपुग्छु । चार पर्खालभित्राको हरियाली चौरमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
इतिहास च्यातिन्छन्, फालिन्छन् नयाँ शासकका
हात उठाओ । यो पाली कुनै बच्चाले पनि हात
गर्ने नि, किन कथा वा कविता लेखिराख्ने ? अस्वीकृत
कतिपयले भन्छन् कि गरिब र धनी कसरी छुट्याउने
लागि आँखाका दुई नानी सरह लाग्ने बाआमाका वाणी
छन् । कवि भन्छन् कात्रोकवितामा मानिस जन्मन्छ,
खलङ्गाबजार मात्र हामीलाई माथि उकाल्न तल तल
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
एक जना युवक उक्त घटनालाई आफैं सम्हाल्ने भनेर
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गड टेक माई सउल बट द स्ट्रगल कन्टिन्युज अर्थात्
पाठकको हृदयलाई उद्वेलित पार्ने जस्ता विशद
उपयोग हामीले गरेनौँ भन्ने मलाई लाग्छ । खाने,
भने वयस्क वा वृद्धलाई सोही समस्या भएमा प्याजको
। मान्छैहरुले वनमा फुल्ने घडीपूलको आवाज
नियाल्दा एक दुईजना चिनेका र बिर्सिदै गएका
अड्डाहरु नै भ्रष्टाचारको आहालमा डुबेको यथार्थ
को तथ्यांकअनुसार ६२ प्रतिशत परिवार कृषिमा
व्यक्त गयो । सबैभन्दा पुरानो र परिपक्क भएकाले
संबद्ध छन् । उनी हाल बाणगंगा साहित्य प्रतिष्ठान
भइरहेको ब्यूरोले जानकारी दिएको छ। साइबर अपराधका
व्यवस्थाको परिकल्पना गरेर कम्युनिस्ट घोषणापत्र
उच्च अदालत पाटनमा मुद्दा परेको थियो । उक्त
तुरुन्त भ्यालढोका ढ्याम्म थुनी र ,,गुहार
निको हुन्छ भनेर पढे । तर, उनको रोग त स्पर्श
समस्या बढ्दो छ । उपलब्ध अध्ययनहरूले मोटोपनले
रहेन । नेपाली लोकतन्त्र नेताको, नेताद्वारा,
मुनि कोही बादल लाग्ने ठाउँमा त कोही जमिनसम्म
यसमा भिडियो प्लेटफार्ममा जुडेर मिटिंग गर्ने,
सुरु भएको बुद्धचित्तको खेती फल्न सुरु गरेकाले
। सुदूरपश्चिम सरकारमा देखिएको प्रतिक्रिया
छ । एकले अर्कालाई निषेध गरेर निजी अस्तित्व
त्यसलाई पूरा गर्न पछि हट्नु हुँदैन । जसरी
हरेकको भान्छामा प्याज राखिएकै हुन्छ । दाल
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सबैले भन्थे लयालू फूल भइ आँखैमा फुल्छु,
नप्रयुक्ता इत्येतावतैव नै तै ध्वन्याद्यो
नै सम्झिएको थिएँ, द्वन्दकालको बेपत्ता नागरिक
प्रज्ञा प्रतिष्ठानका प्राज्ञ परिषद् सदस्य
। साम्राज्यवादी संस्कृतिको यो बाढीलाई रोक्न
अहिले स्कुल खोलेर बेपत्ता कमायो, यसले पक्कै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
प्रध्यापन गर्ने डाक्टर र प्रोफेसरहरू जुनसुकै
। अचेल शहरमा मध्यरातमा मुर्कट्टाहरु देखिन
हामी वृक्ष वनस्पतिलाई पनि उनीहरूको उपकार
राज्यदेखि लिएर विश्व स्तरमा हुन्छन् चाहे
बलिउड लाइफका अनुसार उनी महेश बाबुको मुख्य
पीडा भोग्न बाध्य छ तर प्राप्त गर्न असमर्थ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
२१ मा चार दल र पछि माधव नेपालसहित गठबन्धनका
पालेर राखेका छौँ जस्तो लाग्छ । हामी विरासत
बिरुवाको नाममा नेटवर्किङ गर्नेहरूलाई निरुत्साहित
। कविले क्रान्तिपछि शान्ति र शान्तिप्राप्तिपछि
पुगे । त्यही वर्ष एंगेल्सको कन्डिसन्स अफ
र न्युनतमसभाको आयोजना गरेर सर्प, बिराला,
। यस्तो तीतो क्वाँटी खाने वर्षारम्भको दिनलाई
र बाछिटा भिन्न छन् । हाइकुसँग बाछिटाको पङ्क्तिगत
भनिन्छ। तेस्रोलाई स्व लोक भनिन्छ। यसरी
वञ्चितीकरणमा परेका लिंग र समुदायलाई राज्यको
सम्मान, कालेबुङ्ग जस्ता पुस्कार तथा सम्मान
साथै युद्धमा विजय प्राप्त गर्नसक्ने खालको
सुजा मोक्तान पोषणविद् डा सुनिल कोइराला वरिष्ठ
बस्ने स्वभावका साहित्यकार थिँदै थिएनन् ।
हो ? हर्क बहादुर भर्खर भैरहवामा कारागारमा
पाठ पनि गरिन्छ । भोलिपल्ट तानेर नरिवल खसाल्ने
छन् । तथापि पछिल्ला समयका धेरै लेखकहरूले
लक्ष्मीकी सहयात्री माधवी कट्टेल इतिहास रच्ने
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
नेतृत्व नै सर्वेसर्वा हुन्छ । कम्युनिस्ट
हजारौँ छोटे राजाहरू जन्माएर छोडेन त त्यस
नयाँ वर्षलाई पनि बिताउने हो त ? के हामी सुध्रिनै
गरे । आसाम, सिलाङ, कलकत्ता, मद्रास हुँदै
समस्या होइन। तर हामीले त्यसरी कहिल्यै पनि
र अदम्य जोसका साथै नेपाली पक्षसँगको सहकार्यको
रङप्रति पनि प्रेम रहेछ। देउ जी र श्रीमती
जाई लाग्यो र उसलाई जोरले अंकमाल गर्यो । बधाई
बनाउँदैन । तत्काल हासिल गर्न नसकिने समृद्धिको
भर्चुअलको मंचमा दिनै कसै न कसैका कृति प्रकाशाति
निरन्तरको यत्न वा श्रमको प्रतीकको रूपमा समेत
भनाइको तात्पर्य के हो भने कवि अनुपरम पनि
जति विदेश जान खोज्ने प्रवृत्तिका लागि अन्ततः
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कुरो आखिर यी वयस्क युवती किन आफ्नो नघ्न
बनाउने वाचा गरेर विवाह गरे।टिप्पणी ११७१९
पहुँच गाउँ र जिल्लामा मात्र हैन राज्यसत्ताको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
यो कविता र अहिले हामीले देख्दै गरेको र टेक्दै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
समाज विश्लेषण धरातलीय यथार्थमा रहेर राम्ररी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
हुन् भनी काव्यको परिभाषा प्रतिष्ठापित गरेको
शक्तिसँग सम्झौता गरेको छ । तर स्वीडिस एकेडेमीमा
साथी न मादलको धिङ्ताङ। हिन्दी गानामा नाच्नु
क्रममा नै दुई चार कोर्रा उनले खाइसकेका थिए
फिर्ता गरिदिए पछि उनी सुकुम्बासी बस्तीमा
वा दिदीबहिनी हुन सक्छन्। करिब १२ प्रतिशतले
अन्तरविरोध, उत्पादन सम्बन्ध र ऐतिहासिक विकासक्रमको
निबन्धकार खोमा तरामु मगरले भौतिक जीवन र यात्राको
हो । त्यसैले त कर्णालीवासी गाउँछन्  डोल्पा
विश्वामित्र ऋषीले राम लक्ष्मणलाई धनुर्वेका
भज्याङमा क्षणिक बिश्राम लिदै असैनीको फल टिप्न
पनि विस्तारित हुन पुग्छ । यसकारण कविताको
र कमेराको मसीदानी त्यतिखेरका मुख्य पाठ्य
आत्मा ध्वनि हो भन्ने कथनलाई स्थापित गर्न
लेखिरहन चाहन्थे । यो दुबिधापूर्ण मानसिकताबाट
छ।२० अफगानिस्तानको तालिबान नेतृत्वको सरकारले
प्रेम भयो नि उनले हाँस्दै भनिन् । उनले यसो
अचम्मित उत्साहित आक्रोशित डा पुनेश्वर केशरी
साहित्य सम्मानसिक्कम,बसिबियाँलो साहित्य
खान मात्र बस्ती पस्ने हो, नत्र उसको अरू केही
लागि हामी उक्लदै थियौँ । वक्ताका रुपमा तारानिधी
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
घरमा बस्छन् । तोकिएका कर्मचारीको दरबन्दीमा
जसले अर्काको पोइल गएकी स्वास्नीलाई ल्याएर
महान थियो जो गोर्खाहरूले गत १०० वर्षदेखि
हाइकुहरूको परिमार्जन र नयाँ हाइकुहरूको पनि
। मार्क्सवाद निजत्वकरणको खिलाप थियो र छ ।
पानामा लेखकीय मन्तव्य भए पनि त्यो पढ्ने धैर्यता
तस्बिर स्रोत,  गत साता राष्ट्रिय तथ्याङ्क
म हरेक दिन बिहान पत्रिका पढ्थे । वैशाख ११
नढाली सुख्खै थिएन । उकालो चढ्न टोलीमा सबैभन्दा
बेलाबेलामा आयोजना भइराख्नुपर्ने रहेछ । प्रसंग
नेपाल घुम्न गएकी छु । तर, त्यहाँ जति महिला
विभूति हुन्। उनको आदर्श, सच्चरित्रता, सतीत्व,
कारण प्रगतिको पथमा रहेको नेपाल राज्य तथा
पनि तिन पचास बाँचिन्न क्यारे, यी बुढा, म
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र पुरूषका निम्ति भोग्या, जुवामा हाल्ने वस्तु,
जान्छ सर ? त्यो खोला तल मार्से खोलामा मिल्छ
चार्ट नै बनाएका छन् । जबकि हाम्रा पुर्खाहरु
विदेश निर्विकल्प विकल्प नै हो त? युवा र ऊर्जाशील
रूपमा देखापरेका केशरी अम्गाईको नाम त्यति
त अनमोलको स्टारडम खस्किएको नतिजासम्मै पुगे
र गाउँको काल्पनिक विकास गरिन्छ । हो, यसै
मेरो मोबाइलमा विजय सरको फोन बज्यो, ९ गतेको
कृषिमा आबद्ध नै नभएका पुजारीका रूपमा ब्राह्मण
। हुम्लाको मानसरोबर मुगुको राराताल, रारा
कम्युनिस्ट पार्टीको पोलिट्ब्युरो सदस्य दुराले
उति भनेर तोक्नु गाह्रै छ । यद्यपि ध्वनिकार
कुलघरानकै देखिन्थे। कामदार, सेवादार थुप्रै
बताइदिए । हामी अझै माथि उक्लिँदै गयौँ । मनलालजीतलैदेखि
फांटमा लडिबूडी गर्न मन लाग्छ, बयल गाडी चढी
धार्मिक सहिष्णुता कायम गर्न निकै मद्दत पुर्याएको
थियो । उनको अन्तर्हृदय यति नजिकबाट चियाउँदा
२०७८ले २० देखि २९ वर्षको उमेर समूहको जनसंख्या
प्रदर्शनका लागि हो । एउटा गाउँबाट अर्काे
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जलवायु परिवर्तन, आन्तरिक तथा बाह्य बसाइँसराइ
डिल्लीराज अर्याल, जय छाङछा, शीतल गिरी, डाभक्त
भूमिका खोज्न सकिएला तर जुन तह र तप्काको मतसमर्थनमा
उनको लुगाको सानो टुक्रा भए पनि लिएर जान्थे।
नभएपछि उनलाई जिल्ला अस्पताल रेफर गरियो ।
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र जीवनलाई सहज बनाउने विकल्पमा गए । तिनीहरू
रुसको यात्रा गर्ने सम्भावना पाएनन् तर उनका
पृष्ठभूमिबाट कम्युनिस्ट राजनीतिमा छिरेका
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
पाइन्छ । पुरानो स्वयम्भु नामक कथामा मुख्य
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
उनी माथिसम्म पुग्न सफल रहे। त्यसैमा बाबुराम
पुग्दछ त्यस अवस्थामा कविता मध्यम आयाममा प्रवेश
राजस्व कमाएको देशमा डेढ अर्ब घाटा खाएर जुत्ता
वाल्मीकिको रामायण ता झन् सिङ्गै प्रतीयमान
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सूत्र रूपमा लेखन गर्न सकिने सम्भावना रहेको
लिन सकिन्छ । मनाङका पोल्तेन छोपाङको एग्रो
। सामाजिक सञ्जाल छँदै छ । त्यहीँ आफ्ना धारणा
प्रचलित साहित्यिकवादको युगान्तकारी ग्रन्थ
र कति खाने प्याज ? प्याजलाई खाद्यपदार्थमा
तोकिएकै समयभित्र सक्ने गरी भइरहेको छ । यो
लहलहाउने सुनौला खेतबारीबाट सुस्त मरुभूमीकरणतर्फ
सारो विवा छन् । मारियातर्फका छोराहरु लेखक
हामी सचेत नागरिक चुप लागेर बस्ने बेला छैन
बेला पुग्दै थियो। यी दुई कुराको अनौठो आभाष
 तर एक अफसोच मेरा लागि म कालो वर्ण भई जन्मेँ
गरेका भुइँफुट्टा समालोचकको हाईहाई छ । यसो
पढ्दै थिएँ । उत्तरवर्ती क्रान्ति नायक क
गरेका छन् । रोबर्ट काप्लानको रिभेन्ज अफ
ब्यक्तिलाई जब शान्त बनाउन सिकाउँछ तब ब्यक्तिको
विशेषज्ञ डा सुनिल पौडेल प्राकृतिक चिकित्सक
दृष्टिकोणबाट लेख्ने सोच बनाएका छन्  संकटको
वैषम्य रचनागत मान्यता रहेका यस्ता काव्य रूपमा
क विषयको उठान, विस्तार र समापन लिस्नो नामपद
साथ प्लासीको युद्धको समय मात्र ३०० सिपाही
आवश्यकता छ । यो वेबसाइट कान्तिपुर राष्ट्रिय
चार जोशी बसेर रथलाई जावलाखेल तर्फ रथ तान्ने
र हिन्दू पाठहरू जस्तै छन्। तिब्बती संस्करण
उनी आपूलाई घरकी मालिकिनी सम्झिएर फुर्तिफार्ति
देखिन्थ्यो । काठमाडौंमा चिसोबाट आत्तिएका
बनाइएको निश्कर्ष हाम्रो रह्यो। के तपाईँलाई
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गरूँ ? फुर्बा  सामान्य रिसिएर अम्मुइ छेउमा
वर्तमान राजनीतिक परिप्रेक्षमा जनैको साँचोसम्बन्धी
उठे बडुवा , तक्मा , प्रशंशापत्र र पट्ट दिलाउने
त्यो घर अर्थात बानेश्वरबाट नलिन्चोक जान हिँडे
सक्छ । किनकि यो ठाउँ नै यस्तो हो जहाँ अर्वाचीन
। सम्भोग, विप्रलम्भ, पुत्रोत्पत्ति आदिको
खोज्नुपर्थ्यो नै  त्यतिबेला नेपालीहरू रोजगारी
धेरैको मनमा जिज्ञासा हुन सक्छअहिले कस्तो
धान्यपूर्णिमामा पकाइने योमरी र ल्होंचामरीले
? यता हेऱ्यो भ्वाङ्ङै उता हेऱ्यो भ्वाङ्ङै
जनशक्तिको समस्या त होइन ? जनशक्तिको समस्या
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बडो प्रेरणादायी छ अग्निमा तपेर कुन्दन भई
परेका छन्। यसैगरी कथानाटक, ब्ल्याक थिएटर
उपरान्तको अनिवार्य सेल्फी फोटोमा अग्रसर भए
प्रश्न रहन्छ। फेरि हाम्रो देशको घटनाक्रमहरू
निम्ति भेना छँदैछ नि  डण्ट वरी बट नो मनपरी
तर्क अनुसार गौ को अर्थ गाई हो र खोबिल्टा
। जहाँ ढुक्कले निदाउन पाइँदैन, पाखुरी बजारेर
कृषि उत्पादनमा आबद्ध ठूलो समूह अहिले पनि
सहउत्पादन एमोनियालाई युरियामा परिणत गरेर
नपुग्दै सकिन्थ्यो । सबै जनाजम्मा भएर छल्दी
लाभ पुर्याउनेछ भन्ने विश्वासका साथ जापानी
स्थानमा सरुवा गराई बढुवा हुनबाट बञ्चित गराइएको
सन्जिव न्यौपानेलाई कार्वाही गर । विद्यार्थीहरुको
जुम्रा । छुट्याउने कसरी ? जस्तो कि कालो बजारिया
भएको छ । अनि साँचो चाहिँ चरप्पै मुठीमै कसेर
हस्तक्षेपलाई प्रश्रय दियो । नेपाली जनतालाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
शब्दो यत्रार्थान्ततरम् अभिव्यक्ति स ध्वनिरिति
इलियट र ओडिसी जस्ता महाकाव्य नै विश्व साहित्यमा
बा आमा त त्यति लाम्चा छैनन् । तिमी उनीहरुभन्दा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आफ्नो जीवनकालको पहिलो २९ वर्ष पिताद्वारा
घिमिरे थपिएका थिए । थपिएकामध्ये मन्दिरा मधुश्रीले
नमुना कार्यविधि२०७९ तर्जुमा गरी संस्कृति,
ठग सहकारीहरू खोल्न दिएर सरकारले गल्ती गरेको
व्याप्त रहेको पाइन्छ । विश्व साहित्यमा यस्ता
मुद्रामा छ। खुट्टामा ठूलाठूला कल्लीहरू, हातमा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
बोल्ने उनका आमाबुवा बाहेक कोही भएनन् । २३
सिर्जनामा सौन्दर्यात्मक पक्षलाई कसरी सशक्त
यसलाई थिग्रिन र विकसित हुन समय लाग्छ । जनकविले
राइटरलाई एउटा युवतीको यस्तो प्रस्ताव राख्दा
कार्यरत नर्सको भूमिका पर्दा पछाडि जस्तो देखिन्छ
आन्दोलनको पेचिलो प्रश्न हो । नेपाली कम्युनिष्ट
टाइफाइड गराउने ब्याक्टेरीयाका दुःखका दिन
जीवन बाँच्नका लागि मात्र त सायद अब मानव जातिले
। हामी त मनमा कौतुहल पैदा भएपनि प्रश्न सोध्न
शिक्षा र उपदेशलाई त्रिपिटकको रूपमा सङ्ग्रहित
यो शब्द प्रधान हुन्छ । वस्तुध्वनि र अलङ्कार
मानिसहरू झुप्रामा बस्छन्, पालमा बस्छन्।
। उनको केही गर्छु भन्ने उमेर जेलमा नै बित्ने
र काव्य विमर्शका तिन भाग ग्रन्थहरू आदि रहेका
छ । कवि  अनिल श्रेष्ठ एकदिन शीर्षकको दोस्रो
पूर्वसन्ध्यामा रहेकाले अर्थमन्त्रीको नीतिअनुसार
वर्णमात्रिक मात्रिक र गद्य तीनवटै शैलीमा
तिनीहरुसँग अस्वीकृत जमातको कस्तो सम्बन्ध
। त्यो प्रतीयमानको अर्थ नै व्यङ्ग्यार्थ तथा
यसमा उनले आफ्नै खर्च जुटाउने गरेका छन् ।
देश बर्बाद भएको कुरा बढी देख्नु, देश डुबेको
गर्छ । कविताको पत्रपत्रमा डुब्छ । अक्षर अक्षरमा
चिन्तनमा महाकाव्य सम्बन्धी चिन्तन एकै पटक
नारायण मरासिनी सायद अलि अघिल्तिर हुनुहुन्थ्यो
रगत छाद्यो । नर्स र डाक्टरको कुदाकुद भयो
फसाइएको छ । खाजा खर्च तिर्ने केटालाई लोभ
। स्तुप वा छोरतेन पञ्चतत्व अर्थात् पृथ्वी,
सामाजिक अभियन्ता वा पथदर्शक भएकाले समाजभित्रका
अभियान हाल ६० देशमा सञ्चालनमा रहेको बताईन्छ
तपाईँले जितौरी र यालमाया पढ्नुभएको छ ? यदि
भनाइ थियो । फास्ट ट्र्याक हामी बनाउँछौं
स्वस्थ र तन्दुरुस्त राख्ने ? यी सबै पक्ष
रहेर यहाँ बाछिटालेखनका अनन्त सम्भावना रहेका
विश्राम दिन्छ । शरीरको विकार बाहिर निष्कासन
पुत्र थिए। बालकृष्ण समको जन्म विसं १९५९
हो । गन्तव्यमा पुग्ने यस तह वा आधारमा गरिने
बिलम्भ भयो । भान्साबाट विभिन्न थरी पकवान
कच्चा पदार्थ आयात गरेर तयारी वस्तु नेपालमा
खिइएको आधारमा पुरानो हो भन्न पनि त्यति सान्दर्भिक
नचाहिन मैले के गर्नुपर्छ त म्याम् ? के
लाग्थ्यो। यत्रो शानसौगातमा बसिरहेका हरिलाई
के छ र ? मान्छेहरु अक्सर गिर्जाघरमा बजाइने
स्वीकारात्मक मुण्टो हल्लाउँछ । नेपथ्यतिर
नै हो । आधारभूत वर्ग जनजाति, दलित, महिला,
आवमै ट्र्याक खोल्ने काम सकिने छ, त्यसपछि
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पाताको अग्लो झण्डा छन् र मूर्तिको शिरमाथि
मान्नुपर्ने देखिन्छ । तर ध्वनिवादले रसवादलाई
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
आँट पनि गर्न सकेका छैनन् । तिनीहरु, भविष्य
भुँडी पनि उत्रै र उस्ते भएपछि त झन् छुट्याउने
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
फोन सम्पर्क हुँदैनथ्यो । कहिले फोनको घण्टी
मुकुन्दइन्दिरा १९९४, प्रह्लाद १९९५,
फिल्म कल्की २८९८ एडी को टिजर सार्वजनिक
मिल्नेहरूको एकता कायम राख्ने हो भने मिल्ने
हरेक गाँसमा स्वाद लिएर खान्थे । अन्तिममा
व्यक्तित्वहरू आइरहने, साहित्यिक विमर्श भइरहने
थल सबैतिर । भनौँ म पनि ती भ्यागुतानन्दहरुको
परब्रम्हा र रौद्ररूपमा पनि स्मरण गरिन्छ।
बसेर चिया खान सक्ने हैसियत बनाएका छन् । नागरिक
अलिकति माथिसम्म पुग्ने गरेर लम्बाई बनाउनु
भने भित्रभित्रै आशङ्का उब्जन थालेको थियो
सामूहिक सम्पादन हुन्थ्यो । लेखरचनाहरु सम्बद्ध
कवि अनिलले सुन्दर र सशक्त कविता सिर्जना गरेका
रूपमै सुरक्षा निकाय र भन्सार नै सीमामा भइरहेका
गरिएको प्रमाण स्वरूप मार्गशीर्ष योमहि्रः
स्तरहरू वा सम्मानित स्तरहरू छन् निम्न, मध्यम
जीवन मरणको द्वन्द्वात्मक सम्बन्धको चर्चा
सक्दैनन् । अनि कसरी हुन्छ नयाँको आविष्कार
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्त्रीरोग विशेषज्ञ डा पुनेश्वर केशरी आयुर्वेदिक
लेख्छन्, कहिले अरुका किताबहरुमाथि समीक्षा
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
हामी आज केवल रमाइरहेछौं रेमिट्यान्समा । राज्य
तिमीले आफूलाई म भित्र पायौ मलाई जन्माउने
लुकेका थोरै वैज्ञानिक तथ्यहरूलाई कृषक तथा
हुन्छ। जीवन विकास विशेषज्ञ शर्मा जीवन विज्ञानका
आक्रोशित डा सुनिता व्यञ्जनकार प्रसूति तथा
ज्ञानी, तृषित, देवेश, धनञ्जय, धूम्रकेतु,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लेखेको छु । यद्दपि भूमिका लेख्नु, विमोचनका
हरेक शब्दशब्दमा त्यो निर्जीवले स्वास फेरिरहेको
। सल्लाको हाँगाहाँगामा बसेर हामी ठाडीभाका
शब्दबाट उत्पन्न भएको शब्दलाई ध्वनि वा स्फोट
उपलव्ध भएका दशौं शिलापत्रहरुले दिइरहेका छन्
हार्वे, फ्रेड मोस्ले, माइकल हेनरिचलगायत सयौँ
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नेपाली सेना सबैभन्दा माथि आउँथ्यो । त्यसपछि
यस्तै भावनारुपी मथिङ्गलमा दलामली गर्दागर्दै
थिए लगभग २४ घण्टा पछि आफ्नो पहिलो सार्वजनिक
छौँ । यतिन्जेल गाउँका डालाबोटले अलिअलि सहारा
रुकुम पूर्व, जाजरकोट, रोल्पा, सितलपोखरी,
अभावले मध्यपहाडमा कृषि उत्पादनको लागत मूल्य
स्थानीय पाठ्यक्रमतयार पारेर यस खेलको बारेमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
काखमा आउँदा आपू लुट्पुृटिएको अनुभव गरेका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
ठीक भएन । दुई घण्टासम्म बसको प्रतीक्षामा
पनि बनाएका छन् । चल्तीका पत्रिकामा प्रकाशित
मातहत आएको केही महिनामा राज्यको अर्थव्यवस्थाको
हृदय अजीव रुपमा फुल्लियो र मुटुको धड्कनले
र संवर्द्धनका लागि नीति तर्जुमा गर्ने, मधेसी
। त्यहाँबाट एक घण्टाजति हिड्नु पर्छ । उनले
राई, डिल्लीरमण सुवेदी, नारायण तिवारी, शशी
दर्शनमा रहेको द्घन्दबादको संयोजन गरी कार्लमाक्र्स
। प्लास्टिकले गर्दा पेटमा गम्भीर रोग लागेर
नचिने झैं गर्छन् भनेर कुमारलाई लेख्न लगाएँ।
उनमा उर्दु उपन्यासहरू पढ्ने एउटा यस्तो उन्माद
अन्त्यसँगै लिखित स्वरूप प्राप्त गयो । लिखित
विभिन्न सङ्घ सङ्गठनको आबद्धता, नेतृत्व र
मान्यताको सार हो । सन्दर्भ सामाग्रीहरू १
लोकगीत बजिरहेको थियोः सोह्र वर्षे उमेरैमा
गर्दै छ । भारतलेपनि बुझ्दै छ । आफ्ना विद्धानहरुलाइ
ठाउँ घुम्न, मानिसहरूका कथा सुन्न पाउँदा छुट्टै
छन् । संघीयताका लागि मधेशले मुखर रूपमा लड्यो
। त्यहाँ शब्दको सीमा हुन्छ । सिर्जनाले शब्दको
मूल मर्म के हो भने, समस्त वाक्य मार्फत् एउटा
। सच्याइपाऊँ । एक पटकलाई माफ भयो । सच्याएर
कथा भन्नुअघि उहाँहरूले मलाई विश्वास पनि गर्नुपर्यो।
सक्छ । नेसनल ओनियन एसोसिएसनका अनुसार धेरै
कपाल सुमसुम्याउन थालिन् । स्टाइलिस पारामा
यसमा क्याल्सियम पनि हुन्छ, जसले हड्डीलाई
पदयात्रा फिका भए । लाकुरी भञ्ज्याङमा पुगेकाहरूलाई
बुनाइको तानमा राख्न सकिएन भने स्तरीय लघुकथा
सुनिल कोइराला वरिष्ठ कल्सल्टेन्ट न्युरोलोजिस्ट
अहिले गुमनाम बाँच्नु भनेको उनको मात्र उपहास
आक्रोशित डा सविन ढकाल मोतीबिन्दु तथा रिफ्राक्टिभ
खुसी लाग्छ। किनभने कविता रच्नका निम्ति कविमन
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
यही समयमा ओला बुक गर्दा दस चोटि जति रद्द
बजारमा प्याक गरिएका म्याद नाघेका खानेकुराभन्दा
नामले चिनिन्छ। मर्यादा पुरुष श्रीराम पितृ
, पठनीय र सङ्ग्रहणीय बनेको छ । कृति कविको
गर्नु परेछ, होइन ? उत्तरः हो, गीत रेकर्ड
पङ्क्तिपुञ्जमा प्रकृतिको बिम्बसहित प्रतीकात्मक
पाइन्छ। नाटकभित्र बहुआयामिक कला कौशल प्रदर्शन
छ। नेपालको सुन्दरीजल नजिकैको शिवपुरी नागार्जुन
कांग्रेससहितको गठबन्धनलाई साथ दिने निर्णय
आलङ्कारिक भाषा भएको दैवी पात्रको प्रयोग हुने
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
स्ट्यागनेसन आदि माथि गम्भीर बहस र छलफल चल्न
पक्षमा निष्ठा र समर्पणपूर्वक लागेर समाजवादतिर
संसारसँग पदचाप मिलाउन सकेनन्। पञ्चायतको हकमा
क्याम्पस जाने समय, परीक्षा दिने समय एउटै
हाटबजार खोसियो । समयअघि बढ्दै गयो । सावित्राको
दिन निश्चित तालिका र विधि दिन्छ । त्यो तालिका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
विलम्ब गर्ने सम्भावना भने छैन। उनले अस्त्र
छ  त्यसरी जानै नसक्ने गरी । अनायासै
। म पर्वतभन्दा पश्चिमतिर गएकी छैन । पश्चिमतिरकालाई
सालदेखि प्राध्यापन सेवामा लाग्नु भएको थियो
नै ध्वनिवाद र रसवाद यी दुवै सिद्धान्तलाई
दावी छ । सञ्चालकसम्पादक  श्रीधर पौडेल कार्यकारी
चार्जमा परिन्थ्यो । ढाड बाङ्गो बनाउँदै आउँथ्यौँ
विसं २०४० । श्रेष्ठ, २००१ ः कृष्णप्रकाश
क्यानडामा छ। ऊ विदेश हानिइसकेपछि केही समय
सकिने आश्रय, नखुली, समय, निको जस्ता
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
निकै कम रकम मात्रै उपलब्ध गराइएको थियो। कर्नेल
बोकेको थियो । अस्पताललाई रकम बुझाएर ट्याक्सीमा
अध्यात्मिक जागरण फैलाउने संस्था जीवन विज्ञानमार्फत
पालो निश्चय आउनेछ अनि राज्यविहीन, वर्गहीन
स्वास्थ्यकर्मीसँग बिरामी यति खुल्छन् कि आफूलाई
। बुर्जा पनि न राजको श्रीपेजजस्तो, न राष्ट्रपतिको
। यस्ता वाक्पटुताका लागि सिपालु प्रेमचन्दको
गर्ने आधार हो, जहाँ व्यक्ति आत्मविश्वास,
खोल्ने काम सकिएको छ । सेनाले जिम्मा लिएको
नै छ। सामान्यत यति लामो समय आयात घट्नुले
भए पनि कतै कतै अथिक जटिल भएको छ । रेमिट्यान्स
गराइदिन अनुरोध गर्दै ब्यूरोमा पुग्ने गरेको
प्रतिस्पर्धा, आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स वा
भनेर पर्याप्त गृहकार्य गरेनौं । जसका कारण
आफ्नो योजना सुनाएँ । कतिले सहयोगको आश्वासन
कतै स्वतन्त्र महशुस भएको थियो । यहि मनोविज्ञान
मिल्छ। तथापि, विगतमा नदीको धार फरक थियो र
समयको व्याख्या छ । सिर्जना मौलाएको समय र
आर्थिक एवं सामाजिक परिबन्धमा ऐतिहासिक परिवर्तन
भएको अन्तर्क्रियाको निष्कर्षपछि विवेक मञ्चमा
योगदानमा डिकबहादुर विश्वकर्माको योगदान धेरै
असमानता र वर्णभेद एवम् लिङ्गभेदका विरुद्धमा
जस्तो आयात वृद्धिदरमा ब्रेक लागे पनि परिमाणको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
। बोल्नेहरु त बोलिदिन्छन्,गाउँमा सिंहदरबारहरु
अनुभूतिका अनेकन पुञ्जहहरु अचेतन मनको भण्डारमा
आज पनि नयाँ जस्तै लाग्छन्, यिनीहरूमा अहिले
झन् जनप्रिय बनाउन के गर्नुपर्ला ? त्यो मन्थन
पदमा रहिरहने आश्वासनले साटिने  कस्तो हो
तथ्यमा पनि निहित छ कि हिन्दु धर्मावलम्बीहरूले
खोज्न धेरै टाढा जानुपर्दैन । एकताका बिहार
सामाजिक सञ्जाल सबैको जीवनशैली बनेको छ । पत्रकारितामा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हुनु भनेको मामुली कुरो होइन । विश्वस्तरमा
गरिरहेको हुन्छ । हालसालै तेस्रो लगानी सम्मेलनको
हुने ट्याक्कै अवसर मिलिगो । नेपाल शिक्षक
मृत्यु पश्चात शवलाई यस पवित्र नदीको किनारमा
छ। राजा द्रुपदको दरवारमा अग्निवीजबाट छोरा
ध्वनिको सामान्य सूत्र अन्तर्गत पर्दछ । आ
स्रष्टा परिचयकोश २०७९ प्रकाशित छन् । उच्छेद
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
यो अवधिलाई महाकाव्य लेखनको उत्कर्ष काल नै
गरिबीको खाडलमा पुग्नुको नियती नै त्यस्तै
कटुवाल नेपालगन्जमा रहनु भएको ठूलोबा नन्दराम
जानुपर्छ है । म व्यवस्था गरिदिन्छु, झट्टै
। एउटा गोठमा भर्खरै जन्मिएका छवटा पाडाहरू
अध्ययन गरी साहित्य लेखनमा आफूलाई समर्पित
हावा देवता र अन्जना सुन्दरीको छोरो हो।
बस्ने पृ २१२कथामा प्रयुक्त विभिन्न पात्रहरु
सक्नुहुन्छ । तर, भएको कुरालाई उपभोग गर्न
गरमागरम साहित्यिक चर्चा भइरहेको हुँदा घन्टी
तपाईँ फेसबुक, इन्स्टाग्राम र ट्विटरमा पनि
बसेका व्यक्तिहरूले टाउकोमा राखेर रथको माथिल्लो
भावसन्धि आदि पनि समावेश गरिन्छन् । यसबाट
उम्दा कविता हुन् । आहा, मात्र भन्न सक्छु
कसी लाइरहँदा मूलभूत रूपमा कथानकको अब्बलता
सवै उत्कृष्ट कुराहरूलाई ग्रहण गरेर यसले आफूलाई
श्रेष्ठ, रामकृष्ण ढकाल, आदिको नाम लिन सकिन्छ।
बनाउँछ । अभ्यंग मसाज जाडो मौसममा उष्ण गुण
प्रश्न गर्ने र उनीहरूलाई जनताप्रति उत्तरदायी
आँखाहरू २०७८ नामक बालकथा सङ्ग्रह प्रकाशित
हुँ भनेर देखाउन खोज्नेहरूले गरेको विषबमन
यो वर्ष १६० प्रतिशतले खुम्चिएको छ। धेरै
बढ्यो । अहिले नेपालमा भविष्य नै छैन, मुलुक
लाखको फ्ल्याट किनिसकेछौ। हिम्मत नगरी कहाँ
यदुनाथ खनाल । उनले एउटा जङ्गली मान्छेले पहिलोपल्ट
साथीहरु स्कुलको चउरमा खेलिरहेका हुन्थे ।
छर्ने उद्देश्य मुताबिक साहित्य सृजना गर्दै
भुल्नुहुन्न । उसले आफू पनि रचनाकार र पाठकसँगको
ऋतुमा नयाँ वर्षको उत्सव मनाउँछन् । शौर पात्रोअनुसार
गर्ने काम आज्ञा चक्रले गर्दछ । सहस्रार चक्र
अझै सम्झनाले गहिर्याउंदै लान्छ उस्लाईं
बनेका एप र वेबबेस्ड सफ्टवेयर प्रयोग गर्नुले
गरेर यसको प्रदर्शन गर्ने उनको योजना छ। जलवायु
आफ्नै देशमा राख्ने हरप्रयास गर्दै छ । तब
तल्लिन छन् उनीहरु । गाउँमा आजकाल सबै भन्दा
मृगमारिचिका भनेर उल्लेख गरिएको छ। ऊ पवनगती
कम्मर भाँच्ने साथीहरू समूहको सानो छैन । यहाँ
गवौक्ति प्रकट गरी । ,,पितृत्व पनि त गर्वकै
विस्तृत रूपमा सुन्दर सरल छन्दमा उल्लेख गरिएको
शाहले दरबार बनाउँन चाहेको हुन सक्छ । यस यात्रामा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छोटो समयमै प्रशस्त नवसर्जकदेखि स्थापित र
कारणबारे सोध्दा उहाँहरूले भन्नुभयो, यो गीतमा
रूपमा चलिरहेको सृष्टिका अवयवहरूको कारण खोज्दै
उल्लेख पाइन्छ  १ स्वतःसम्भावी ध्वनि २
के आशा गर्ने ? शुक्रबार साप्ताहिक, ३ चैत,
दलितपीडितहरूको भलाइ गर्ने पार्टी यै हो,
व्यावहारिकता देखाउंदै ध्वनिलाई रस ध्वनि,
सैन्य कारबाही गरी छाड्ने उद्घोष गरेका थिए।
गर्ने र हलिया बस्ने व्यक्तिको परिवारलाई क्षतिपूर्ति
रहँदा नेपालका कम्युनिस्ट नेताहरू यस्ता बहस
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
रस निल्न नसकेर थुकेँ । त्यसपछि त अलि मिठो
प्रमाण हो । पहेँलो घामसम्म आइपुग्दा मलाई
के हो एमसिसि ? स्रष्टाहरु पनि द्विविधाको
पसिना धेरै निस्किने भएकाले छिनछिनमा तिर्खा
रचनाको सिर्जना बृहत आख्यानीकरणबाट मात्र सम्भव
अकबरे खुर्सानी जस्ता एक जना नाम चलेका लेखक
आन्दोलनको उदेश्यलाई खोट पुर्याउन केही कसर
पारीपट्टि बसरे तिनले विस्तारै चपाईचपाई मकै
सङ्ख्या ५५ हजार जनाभन्दा धेरै रहेको त्यहाँस्थित
। यस्तोमा पछुतो कसरी हुनु । त्यस्तै बाँच्ने
मेरो आशय हैन । पाठकमा पनि उल्लेख्य समालोचकीय
वनइएको रहेछ। हिउँदमा हामी आलु लगाउँथ्यौँ।आलु
करुण चित्कारको । सम्झना आउँंंछ उस्लाई,
बहुविधामा शिखर चुम्नु रहेको प्रसङ्ग उल्लेख
पाइन्छ । यो फ्याटी एसिडले रक्तसञ्चार सुधार
यहाँ प्रासंगिक हुन आउँछ। एक प्रसङ्गमा उनले
कोमल हातमा सुधा लिएर प्यालामा सुतेको थिएँ
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
थियो। पुरोहितहरु समाजमा उच्च बर्गमा गनिन्थे
आउँथे । म मिसिन्थेँ । एकले अर्कालाई बोलाउँदै
थपेको साइबर सुरक्षा विज्ञ विजय लिम्बुको भनाइ
देखिन्छ । दासता र अन्धविश्वास कसरी हटाउने,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
मोहनले भनेजस्तै हामीले जन्माएको शिशु सुकेनास
जीवनको यात्रा आरम्भ गरेका हुन् । त्यसपछि
हुर्कंदै जाँदा श्रम गरेर परिवारको गर्जो टार्ने
? यो अहम् प्रश्नमा जीवन विज्ञान का संस्थापकद्वयबाट
पछि पनि यसलाई बनाउने र उपयोग गर्नेतर्फ कसैले
ठिक हुन्छ अनि ईश्वर पनि ठिक ठाउँमा रहन्छ।
निम्तो छ । उसले औपचारिकता निभायोठिकै छ
अघि बढाउँदा वा सम्झौता गर्दा नेपालको राष्ट्रिय
बस्ने सुविधा छ, कोठा भाडा लाग्दैन खानाको
वैदेशिक लगानी निम्त्याउने कुरा नेपालीको ब्राह्मणवादी
ठप्प भएको एवं लगभग दुई वर्षको निरंतर संघर्षमा
कम्पनीसँग काम गरिरहेका नेपाली इन्जिनियरका
भए । भगवान श्रीरामले सीता र लक्ष्मण सहित
पनि स्थायी नियुक्ति, बढुवाआदिबाट वञ्चनामा
तिलस्मी बिम्बहरुको प्रयोग गरी लेखिएको दुलही
किन टाक्सिँदै गएको होला ? किन नेपाली समालोचकहरूमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लागि योगाभ्यास, मानसिक स्वास्थ्यका लागि प्राणायाम
साँफे पुग्न तीन दिन लाग्यो । बाटोमा अर्कोदोश्रो
विश्लेषण पनि सूक्ष्म रूपमै गर्नुपर्ने हुन्छ
भन्ने कुरा हातको मयल त हो नि, दाइ  बाचुन्जेल
सन्धि १९५०, भाषा आन्दोलन, भूटानका राज परिवारको
अन्त्यपश्चात् २०१० भदौ १७ गते सम्पन्न भएको
सक्छ । धेरै सरकारी विद्यालयमा शिक्षक र शैक्षिक
चित्र दसैँ खर्चले मजाले स्थान पाएका छन्
गठबन्धन परिवर्तनलगत्तै प्रधानमन्त्रीले अन्तर्राष्ट्रिय
रोजगारीका पीडा फेसबुक सम्बन्ध, कोरोना कोरोना
लेखनको लागि प्रेरणाको स्रोत मलाई वाल्यकालमा
प्रतीयमान अर्थलाई ध्वनि संज्ञा दिएर काव्यतत्त्वका
शक्तिले प्रादेशिक संरचनालाई संवैधानिक अस्तित्वमा
रामायणका यी संस्करणहरूका अनुसार मच्छनु सुवर्णमाचाजन्मे
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बचत दुरुपयोग गरेको र उनी प्रबन्ध निर्देशक
पारे जस्ता बान्की परेका लघुकथा छन् । झरेका
मुखको भरमा लड्नुभयो । खरको बुटोलाई हातले
छ गाउँमा, जो अत्यन्त निष्कृय छ । ऊ गफैगफको
थिएन । यिनका छद्मनामहरू भूतको भिनाजु
नियन्त्रणबाट बाहिर निकाल्न सकिएन । मलाई एउटा
कारण संघीयताप्रतिको आम वितृष्णा मौलाएको हो
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
राज्य सुम्पेर राम, सीता र लक्ष्मण पुष्पकविमानमा
हौलसा बढ्यो। फेरि अर्को गीत सृजना गर्ने
नै सङ्गीत हो। आफ्नो वरिपरिको कुनै पनि कुराले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जोगाएका छन् । सर्जरी गर्दा मांसपेशीलाई छुनु,
खेल्नुपर्थ्यो त्यो भएको छैन । स्रोत खेर गएको
बसिदिन्छन्। लगानीकर्ताहरू उतै बस्छन्। हाम्रोमा
लट्ठ भई प्रेमातुर हुन्थे भने यो कृष्णका हजारौं
होइन, व्यङ्ग्यार्थको महत्त्व हुन्छ भन्ने
अर्थ दिने महाकाव्य भएको छ । मा निषाद् प्रतिष्ठात्त्वबाट
अनि म मेरो छाताको टुप्पोले तिम्रो टाउको टच
उत्कृष्ट प्राप्ति हुन् । यस अवधिमा नेपाली
लाग्ने रहेछ। गत माघमा म बिदा मिलाएर गाउँ
पनि मैले केही बुझ्नै सकिनँ। उनको प्रिय रङमा
ध्यान साधना, नवप्रतिभा विज्ञान बालबालिकाका
प्रस्तुति, खण्डयोजना, सन्धि, अर्थ प्रकृति
स्पष्टसंग टिप्पणि गरे रुयस्तो पनि कविता
पनि ।तर सहरहरुको क्रुर यात्राको शृङ्खला निरन्तर
स्वभावका गिरीले आफ्नो व्यक्तित्वको आयामलाई
जाली च्यात्तेलान जस्तो हुन्छ । बल्लतल्ल पाँच
सिद्धान्तको निरन्तरता छँदै छ, विश्व व्यवस्थामा
दुम्सीले घाइते पारेको थियो।कोही भन्थे दुम्सी
सुदर्शन र पूजा हुन्। फिल्ममा पल, पूजा र प्रमोदसंगै
सुन्तला जस्तो फल्ने तर अति नै अमिलो बुटो
गुज्रिँदै छ भन्ने कुरामा भर पर्छ । साधारणतया
छ । डाअमर गिरीको कवित्वमाथि समालोचना गर्दै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
चाहनुहुन्छ ? नयाँ विज्ञानसम्मत परिवर्तनकामी
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
नेता थिएनन्। नरेन्द्र मोदीको शासनमा टेस्लाहरू
उनीहरू डराए। तर साउदी भिजन २०३० अन्तर्गत
उल्लेख गर्दै भने, मत्स्येन्द्रनाथ योगीहरूका
कल्याणलाई त्यही बाटोमा हिडाउने सपना देख्छे
अब प्रसस्त शोध हुँदै जानु पर्छ। जीवनको उत्तरार्धमा
आफ्नी पत्नी सीताको खोजी गर्दैछन्। यो र सम्बन्धित
इष्टमित्र, सङ्सात्यालाई कोरोना नाउको असत्तीले
प्रष्ट झल्किँदै थियो । आमा, मेरो अनुहार कसमाथि
नराम्रो हो भनेर मानिसले सोच्दैनथे। २०३६ देखि
पहिले पनि ध्वनि सिद्धान्तको सत्ता रहेको कुरालाई
त अर्थात् जसको घरमा अतिथि आएको छ र बस्न
हिरण्यगर्भ जसको बिग्रियो, उसको जीवनको मूलमन्त्र
रूपमा ध्याम्पेडाँडाले निकै प्रख्याती पाइसकेको
स्तरमा निबन्ध सङ्ग्रह २ उकुस मुकुस ३ सुनगाभा
लाग्दै थियो । जीवनको उत्तरार्धमा लालीपप देखेर
छन् । नगरप्रमुख रामकृष्ण खाँण जनतासँग जनप्रतिनिधि
। साँच्चै भनुँ भने गएको भदौ महिनादेखि यस्तै
गिरफ्तार भएर जेल परे । डेढदुई महिना जेल बसे
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
त वर्ग समन्वयमा लगेर टुङ्ग्याइएको हुन्छ कि
त्यो कोलाहलमा अर्जुनमा मृत्युभय रहेको प्रसङ्ग
फेरि भेट हुने हो होइन, न जग्गु मरेझैं यहीँ
अल्छी थिए, धेरै खान खोज्ने लोभी थिए र धेरै
विदेश नजाने र भनी सोध्दा अनायासै मुखबाट निस्किन्छ,
उफ्रानन्द हुन्छन् । छिमेकी कहाँमात्र होइन
प्रकाशित गर्नेतर्फ लागेको छौं । पलयात्रीको
मृत्यु बजार आउन २०७६ साल पर्खनै पर्याे ।
र औद्योगिक उत्पादनको माग पनि बढ्दैन । विकल्पमा
पनि हैन भन्ने समालोचक जड र एकाङ्गी हुन पुग्छ
रकम खेलाडीहरूको अनुबन्ध फुकुवा गर्न उनीहरू
बुबाको अनिच्छुक हुकुमलाई पूर्ण समर्पण र शान्त
सुवेदी, श्यामबहादुर भावुक, लीलाराज दाहाल,
प्रकाशित देखिन्छन्। उनको एउटा कथासङ्ग्रह
उनीहरु आफै कर्म गरेर देशको मान र पुर्खाको
प्रकृतिको कुनै पनि रूप वा झलक बिम्बको रूपमा
सेता पन्ना पल्टाउन मेरा औँला सल्बलाए, मेसीन
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
आधारमा लेखकको छाला काड्नु रहेको छ । गलत समालोचकका
बाबजुद न्यून संख्यामा मात्रै महिलाले न्युरो
भारतीय उपमहाद्वीपमा अन्यत्र पाइने रामायणको
बाटो छोडेर चारपाँच मिनेट खोल्सासँगैको कान्लाकान्लै
हुन्न र ? सन्जिवको यो प्रस्तावलाई पनि रमेशले
बनोस्, यसको नर्सरीको विकास गरी नेपालको उपयुक्त
गन्ध आयो । त्यसपछि त झन् गाह्रो भयो । तन
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
आम्दानी पाउन छाडेपछि सडकमा ल्याएर छाडिदिन्छन्
लाग्दाका कुनै प्रेरणादायी प्रसंगहरु छन् कि
कलाको कच्चा पदार्थहरूको खानी हुन्छ । लेखक
अभ्यासको आँखाबाट हेर्दा राज्यको कायान्तर
विषयवस्तुलाई तल उल्लेख गरिन्छ । यस बालकथा
सहयोग उपयोगी हुन सक्छ भन्ने कुरामा हामी विश्वस्त
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
दिन आउँदा कैयौ दिनदेखि देखिएको झ्यालको ढुसी
त्यहाँको पुस्तकालयले उनको ज्ञानको ढोका खोलिदियो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
प्रतिनिधि कविता चापागाईंले थोरै ब्रिफिङ गरिन्
आधारमा बाङ्गो अर्थको सङ्केत गर्दछ र यही अर्थसङ्केतका
। नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार,
शहर सन् १७९४ देखि १८१४ सम्म फ्रान्सेली प्रशासनको
सुन्दर देखिन्थे । ड्राइभर भाइले थपे । साँच्चै
सरकारको मुख्यमन्त्री नागरिक उन्मुक्तिलाई
हुन सक्नुहुन्छ। बीबीसीको खर्च यूके र अन्त
विद्यालयमा काम गर्ने सबै खुसी हुन पर्छ ।
छ बज्दा पनि काठमाडौ छाडिसकेको थिएन । यसै
रक्सीको पार्टी सुरु हुन्छ । आज आफ्ना बराजुको
शिक्षालाई ३ किसिमले वर्गिकरण गर्ने चलन छ
प्रतिरक्षक खेलाडी ओनाम कुट्टी तथा डिआइएस
घुम्न थाले। यसरी घुम्दा घुम्दै उनिहरूले जटायुको
नीतिनियम, विधिविधान, पद्धति र सिस्टम चलाउने
थियो । आर्यहरुले तिनै उद्यमी शिल्पीहरुलाई
। आफ्नो पहिलो विवाह बारे प्रेमचन्द यसरी लेख्छन्,
पुग्न सक्छ। पूरै ब्रह्माण्डलाई छुन्छ उसको
उक्त क्षेत्रमा मुख्यत हुवाइतात आदिवासीको
कलम चलाउने स्रस्टाको विशेषतामा राख्न सकिन्छ
कसरी राजासँग सहकार्य गर्न चाहन्थे भनेर बाबुराम
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
समुद्रको पानी कहीँ घट्छ र ? होइन बाजे महोदय
भन्दैमा खेदीखेदी त्यसलाई उल्टो टोक्ने आदत
र स्थानीय सरकारले पनि । मुख्यमन्त्री, मन्त्री,
काम ठेकेदारमार्फत हुने हो । यसमा सेनाले व्यवस्थापनको
नलागेको हुन्छ भन्छन्, जग्गुलाई लाउँदैमा हामीलाई
। त्यस्तै युनिभर्सिटीका सत्तासीन मठाधीशका
यात्रुहरु भन्दै थिए । यो बिहानको बेला ड्राइभरले
र गीतिकाव्य अरुलाई सुनाउने गरिन्थ्यो । यसै
आज नीवन नक्षत्र रोहित जाज्वल्यमान प्रस्तुति
पर्न सक्ने बाधालाई सधैँका लागि पन्छाउन सफल
गुणस्तरयुक्त फल बनाउने वा फलाउने सन्दर्भमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
पूजा भन्छिन् । शल्यक्रियामा १४ घण्टा महिला
महत्वको बारेमा जानकारी बाहिर आइसकेपछि देशैभरि
घरको याद आउँथ्यो। याद भुलाउन काममा व्यस्त
महाभारत, पुराण आदिमा उल्लेख भएका प्रसिद्ध
गरेर एउटा सेना बनाए, भने पृथ्वीनारायण शाह
खेतबारी जोत्दै आइरहेका थिए । तिनले धेरै वर्ष
साहित्यदर्पण यी आचार्यहरूले व्यक्त गरेका
विश्वास प्राप्त भएकाले डागिरी नेपाली समाजका
भनेन । रेलबाट झरेर बनबासाको लागि बस खोज्दै
। बच्चाको हृदयमा साहस भर्नुपर्ने हो । निर्भयता
बुझ्न जरुरी हुँदोरहेछ कालो रङको सुन्दरता
नदेखेको ठाउँमा पुग्दाको दुःख आफ्नो ठाउँमा
आइपुगेर अर्को बाटो समात्थ्यौँ । बाटो अधिकाँश
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
तथा अभाव उत्पन्न गर्ने बन्छ, यहाँ अधिनायकवादलाई
हान्दै गरेको दृश्य आँखाभरि हुँदा  संविधान
र जगत्को सिर्जनाका बारेमा प्रचलित विविध दर्शनमध्ये
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
एवं परमोपकार महायज्ञसँग सम्बद्ध प्रयोजनहरू
प्रतिस्पर्धा गर्दै एमाले उम्मेदवारका रुपमा
स्वीकृति र अस्वीकृतिका वर्गीय संघर्ष सुरु
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गर्नासाथ मनमा डर उत्पन्न हुन्छ  यो अर्थगत
यसदिन नेपाल तथा भारतका श्रद्धालु भक्तजनको
स्वीकार्नु पर्दछ । धेरै ठाउँमा गुणीभूत व्यङ्ग्यमा
भर पर्छ। परमात्मारूपी ओम् मन्त्र त्यो ध्वनिको
व्याख्या गरे भन्ने कथन पनि कतै पढेको जस्तो
उपज नै सत्प्रेम हो भनी परिभाषित गर्नुहुन्छ
। यस्ता समस्यामा परेका सहकारीमा केही थान
यथेष्ठ स्थान पाएको छ । विस्तारै ग्रामीण क्षेत्र
यसलाई अजहत लक्षणा पनि भनिन्छ । अर्को शब्दमा
गर्न सक्नुपर्छ । यसले प्रादेशिक तहको राजनीतिक
गरेको सत्ता अभ्यासको समीक्षा गरौं । नेपाली
२०५६१९९९ ६ पृथ्वी प्रज्ञा पुरस्कार भाषाका
त्यसर्थ हाइकु र बाछिटा दुवै छुट्टाछुट्टै
पनि अरू सबै सिमेन्ट कारखाना फाइदामा हुँदा
कुन नेपाली परिवेशको उत्पादन थियो ? देवकोटाका
गर्थे । अजयको आँगनमा एउटा सानो मकैको थाङ्ग्रो
चलन पनि सहन्छन् मान्छेले ? यस्तो अचाक्लीमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
रूपमा मान्दछन् । बुद्ध भन्नाले बोधिप्राप्त
भएकाले शासकको होइन श्रमिकको नाम इतिहासमा
साहित्यिकवादका रुपमा स्थापित गरे । ध्वनिवादी
धड्किन थाल्यो, ढुकढुक, ढुकढुक । ए  अ
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
यहाँ गरिएको छ । पृष्ठभूमि  विगत १७०० वर्ष
केही सञ्चो भएँ । त्यस बेलासम्म म त्यो घरमै
दुखित कुरा हो। यस्तै अदृश्य एवं अलेखीय पाटालाई
कथा अगाडि बढाउँदै थपी ः ,,मान्छैहरुले घन्टीपूल
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
लेखिरहेका थिए । यो किताबभित्र अङ्गे्रज प्रशासकहरूले
छ यस्तो भाव सञ्चार त्यसको जरो बुझ्नका लागि
हो। बगैँचामा रङ्गीबिरङ्गी फूलहरू रहे झैँ
भिजिसकेका छन् । मुस्किलले अर्को गाउँ उक्लन
सह्राहना हुन्छ कि त पूरै आलोचना । यस्तो समालोचनाले
किसान, व्यापारी, कवि, लेखक, कर्मचारी, विद्यार्थी,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
ः अलङ्कार ध्वनिमा अलङ्कारको अभिव्यक्ति व्यङ्ग्यार्थको
चर्चा गरे । भावको क्षेत्रमा पुगेपछि व्यक्ति
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
भट्ट । तर उऩले त्यसो गरेनन् । तपाईको समाज
पस्केका स्रष्टाले मदुस२०७६ लघुकथाहरुको
नेपालमा खुला र पर्याप्त सार्वजनिक छलफल अद्यापि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गीतहरू सबैलाई कर्णप्रिय लाग्ने बनेका हुन्।
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
समस्यामा पनि सिस्नुको सेवन उपयोगी हुन्छ ।
बढ्छ र उद्योग क्षेत्रको उत्पादनको माग पनि
हुन्छन् । यिनीहरुलाई अरुको समयको ख्याल राख्नु
के हो भन्ने कुरा नेपालमै बस्नेले भन्दा बाध्यतामा
खेल्ने उमेरका बालबालिका शारीरिक व्यायामको
गल्ती भए पनि गुनासोको सुविधा नहुँदा तत्काल
भाव अन्तर्गर्भित हुनुपर्छ, अर्थात् प्रतीकात्मक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
माथि उक्लिन छाडेको छैन । निकै माथि देखिएको
जीवनका अनगिन्ती पलहरु सिस्नेरी र मार्से खोलाको
आगो वालेर वस्छ होला।राति सुत्ने वेला आफ्नो
आफू कुन कर्म गर्दा चम्किन सकिन्छ, त्यो विधाको
निकुञ्ज भनेर त्यो अवार्ड विश्व वन्यजन्तु
किसानलाई उत्पादनका लागि आवश्यक नयाँ ज्ञान,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गाउँमा प्रकाण्ड मानिएका एकजना ज्योतिष थिए
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
कुरुक्षेत्रमा चक्रव्यूको अर्ध ज्ञानले वीरगति
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जोड दिन्छ । वुर्जुवाहरूले कला साहित्यलाई
उनले निजी क्षेत्रको विश्वास जितेर लगानीको
। उहाँ फिस्स हाँस्नुभयो । हैन, उहाँको मन
हुँदैन । भारत र चीनसँग जुन तहको सम्बन्ध छ,
विद्वानहरूले मानिसकेका वा स्वीकार समेत गरिसकेका
मत्स्येन्द्रनाथ हिन्दू धर्मवलम्बीमध्ये शैव
थोक तथा खुद्रा व्यापार पर्छ जसले झन्डै १५
सम्बन्धित देशबाट मगाउन सस्तो भएपछि नेपालबाट
र मन दुवै गल्दै जान थाल्यो । सुमनको फुर्तीफार्ती
निष्ठाप्रति हामी नतमस्तक छौं । त्यही भएर
पेस गर्नुपर्छ । सफ्टवेयर निकासी गरेको पुष्टि
समयलाई हत्पति फुत्किन दिँदो रहेनछ । उहाँलाई
स्नातकोत्तर गरिरहँदा उनले एउटा लेख पनि यसैबारे
दुम्सी पनि हिउदमा आफ्नो घरभित्र हामी मान्छेलेझैँ
वनवासमा ऋषीहरूका आश्रम र धेरै जंगलहरूको सैर
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
तामाको छत्रावली छ। यसै मन्दिरको पश्चिम उत्तर
अधिकार उल्लङ्घनका आरोप यो अरब देशमाथि लाग्ने
आउँदोरहेछ भन्ने कुरा बल्ल थाहा भयो । फ्याक्स
आउने छ। बलिउड अभिनेता आमिर खान गतवर्ष फिल्म
सँधैजसो भन्ने गरेका मलाई प्रभाव परेका सम्झनामा
मेरीकी दिदी अस्पतालमा आइन् र उनले चार सन्तान
कुकुरको रङ् वा शरीरको आकार हेरेर नाम राख्ने
ब्यूरोले चैत महिनामा मात्रै तीन पटक भिन्नाभिन्नै
। मालीहरूतिर चोरऔँला ठड्याउँदै यसरी कुर्लनुहुन्छः
लाग्छ वृद्ध पिताजीका नङ काटिदिएका पलहरु,
पनि निन्याउरो मुख लगाएर पूर्वबाट झुल्कन्छ
चङ्गुलमा फसेर मरेतुल्य भएको छ । वर्गीय निष्ठा
लाख तारागाएँ। गाइसकेपछि स्टेजपछाड़ि एकजना
मान्छेहरु हुन्छन् । बेलामा पुग्न हिँड्या
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
विदेश भ्रमण गरेका मुलुकहरू बेलायत, दक्षिणकोरिया,
धर्मावलम्बीका नाथ सम्प्रदायका भगवान् हुन्
क्लबहरूले खेलाडीलाई मूल्य बढाबढमा अनुबन्ध
संवेगहरूलाई प्रकृतिको स्वरूप वा झलकलाई बिम्ब
हुन्छु । भन्दै पुनः खोप केन्द्रमा पाउ टेक्न
यहाँ क्लिक गर्नुहोस्। तपाईँ फेसबुक, इन्स्टाग्राम
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हाँस्यौं । हामीलाई हेर्दै मुसुमुसु हाँसे
शान्त गरिदिन्थे होला । अल्प अध्ययनका शिक्षकबाट
विहान मैले मरेको दुम्सी देख्ने मौका पाएको
२०८१ वैशाख ३ गते नागढुंगा आयोजनाको मुख्य
जनसंख्या भूमिहीन छ । यसरी हेर्दा वर्षौंवर्षदेखि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सैन्य कारबाही थाल्ने योजना बनाएपछि अन्तर्राष्ट्रिय
छ । आयोगको प्रशासनिक नेतृत्व लिनुपर्ने व्यक्तिलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हो जसले झन्डै एक चौथाइ हिस्सा ओगट्छ। त्यसपछि
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सेना तार्ने आग्रह गरेकाले श्रीरामले स्वर्गबाट
प्रयोग पनि भन्न सकिएला । नयाँ आविष्कार पनि
यस सिद्धान्तको भगीरथ प्रयासमा सबैलाई समन्वय
र पद्य भेदअन्तर्गतका यस्ता विधाउपविधाहरू
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
कार्यान्वयनका लागि अब कत्ति ढिला गर्नुहुँदैन।
पनि आदर्श पुरुष हुन्। राम, अयोध्यापुरीको
। बजार कल्पवृक्ष हो । बजार कामधेन हो । थीर
उनलाई रामको मुद्रिका दिए। हनुमानले अशोकवाटिका
सुरज गुरुङ, सञ्जिव दहाल, दुर्गा राई र कटुवालका
विश्वासको मत लिनुअघिका सघन वार्तामा एसका
हुन्थ्यो तँ ढिला उठिस् बाबा त गैसक्नु भयो
पीठमा बसेर पतिछेउ पुग्न अस्वीकार गर्छिन्।
भनाइ थियो । त्यसपछि शिष्यमा उच्च आचरण जन्मिने
सायद् यस्तै अनुभूतिबाट सम्बोधन हुन्छन्।
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
दृश्य अनौठो थियो किनभने उनीहरूले ड्यानी नाम
ज्यानलाई भिरादिए त काँधमा डोरो र आचीद्वारमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
छन्द कवितामा विशेष दखल राख्नुहुने कवि पौडेलको
सम्बन्धित छ । सफ्ट ड्रिङ्क, क्यान्डी, चीज
सम्मान गरेका छन् । एउटा कवि देशका तमाम समस्यामा
उन्मुक्तिलाई दिने भनिए पनि बझाङको प्रदेशसभा
एक्ली छोरी । जिम्वालकी एक्ली छोरी । छोराहरु
खोर पो भत्केको ? फुर्बा  पलङ ता के भनेर
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
हुन सक्दछ । व्यक्तिवादको विरोध र सामुहिकतावादी
बुझिन्छ। हनुमानढोका जस्तै अरू मल्ल दरबारमा
लोक रञ्जक कथानक भएको रचना हो६। दण्डीको
अस्पतालमा रोखेको सातौँ दिन बिहानीपख क्यान्सरको
दुई घण्टा बढी लाग्छ । उनी त्यतै एकोहोरिइन्,
कविले गद्य अनुच्छेदमा विचारलाई वितरण गरेका
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
आफन्त, कृतघ्न सन्तानको कथा, समाजको विपर्यास
। मेडिकल काउन्सिल दर्ता नम्बर  ५५४४ एबीबीएस,
अन्वेषकहरूले आक्रमणको सम्बन्धमा ११ जनालाई
रचहनाहरूमा जुन स्थायित्व छ यही प्रतीयमान
साधकको गन्तव्य एउटै भएता पनि त्यहाँसम्म पुग्ने
दृष्टिकोणबाट हेर्दा ध्वनिको खास परिगणना यति
पत्ता लगाइन्छ । धेरै विज्ञ आयुर्वेद छन् भने
बन्ने प्रयोजनका लागि आर्थिक स्रोत जुटाउन
राँगोउपर निर्मम प्रहार भइरहन्थ्यो । अनि मात्र
यस कवितामा साहित्यिक ठालुहरुप्रति व्यङ्ग्य
पदयात्रा गर्दै सेतोगुम्वा, इचङ्गुनारायण,
त्यसैले पनि त्यो कार्यक्रमको निम्तोले प्युठानको
उठान, विस्तार र निष्कर्ष पनि सूक्ष्म स्वरूपकै
आलोचना मात्र गरेर पुग्दैन, नवीन र उज्यालो
न्यूनीकरण गर्न, नेतृत्व विकास गर्न एवं समग्र
जनताउपर बाघरूपी शोषक सुब्बा हीरालाल झा जस्ता
१८० ।देशी चश्मा कथामा पहिलो स्वागतमा भएको
स्यानो डिग्रयाका जस्ता मान्छेहरू देखिन्थ्या
लागि राजनीतिक अभ्यासमा ठूलो सुधारको अपेक्षा
आफ्नो भविष्य देखेनन् । मृत्युपर्यन्त आस्था,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
प्रेमचन्दको लेखनको लोकप्रियता बढ्दै थियो
बन्छ । बादल बन्छ । त्यही बादल आकाशमार्गबाट
तनाव कम गर्न घरमा परिवारका सबै सदस्य जम्मा
अनुसार सरकारको खर्च घट्दा निजी क्षेत्रको
जीवन विज्ञानका प्राणायमका विधिहरु आधुनिक
समधि पुष्ट गर्दै पज्ञा उत्पन्न् गराउन सकेमा
स्वार्थमा आँच आउँछ । त्यसैले पारस्परिक स्वार्थमा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
राख्ने गर्थिन्। यही शक्ति देखेर नै जनकले
कोच्चाईकोच्याई कुट्नु, गाउँ घरमा बास बस्न
केही वर्ष यसको व्यापार घट्ने अवस्था देखिंदैन
गाउँघरमा उत्पादन हुन्थे, सहायक वस्तुहरु शहरबाट
परिभाषाभित्र अट्ने सद्दे मान्छे विरलै पाइन्छन्
सोखले पनि बुद्धचित्त र रुद्राक्ष जस्ता फलको
सिद्धिलक्ष्मी मन्दिरमा मत्स्येन्द्रनाथ
काव्यमा उच्च स्थान प्रदान गर्न महत्त्वपूर्ण
समस्या थप जटिल हुनेतर्फ लेखक सचेत भएको देखिन्छ
पटक परीक्षण भइसकेर पनि रिपोर्ट आएको थिएन
नगरेको भए हुन्थ्यो छाङछाजीले । हाम्रो साहित्यिक
संकल्प जाग्यो । उनले मानवताको स्थापनाकोविकल्प
भ्याक्सिन टुप्लुक्कै आइपुइगो छ हेर्ने । साउन
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
दुवै अज्ञात छन्। हुन त सीता नामले उनका बारेमा
कविताका मुख्य चार भेदहरूमध्ये महाकाव्यमा
महाकाव्यकारको कल्पनाको उडान रहने गर्दछ ।
प्रयोग गरिएको दैवी वा अर्ध दैवी पात्रको समावेश
र उन्नतिको विपक्षमा बोल्छन् । सायद यही भएर
अति आग्रहको कारण चारआलीबाट वितामोर्डतर्फ
राजनीतिक दर्शनका पोथा पढ्नुमा, सिद्धान्तका
सूक्ति र पाश्चात्य साहित्यको फर्मुला पोइट्रीजस्तै
लामासहित यस्तै बिस जना । इन्दिरा भाउजू सम्झिन्छिन्,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। पूर्व र पश्चिमको महाकाव्य चिन्तनलाई समेटेर
खस कुरा अर्थात् खस जातिको भाषा वा बोली भनिन्थ्यो।
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
प्रगतिशील राष्ट्रवादको झन्डा फहराउन सक्ने
सङ्ग्रह बुझिन्छ भन्ने धम्म भन्नाले दुखमुक्तिका
दायित्व निकुञ्ज छेउमा बस्ने सीमान्तकृत समुदायलाई
अव ऊतिर केन्द्रित भए, प्रश्न सोधे तेरो
हिँड्नु पर्छ । आफ्नो मार्ग पहिचान गर्न नसकेर
हो । दृश्यमा अदृश्य भावको खोजी नै बाछिटालेखनको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छ भन्ने लङ्गौटीको एक टुक्राले भुइँ छोएको
आउँथे चने कोही च्याउँ बटुल्न, बदाम टिप्न,
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
ज्ञान हासिल गर्नैपर्दछ । वुर्जुवाहरूले साहित्य
पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयमा सिफारिस
सम्भव नभएपछि एमालेसँग समीकरण बनाउनु परेको
लागे । एउटा औषधि पसलमा गएर जग्गुको बिमार
खोज्यो छोरी मान्छेकाृ तुना खुस्कन्छन्क् ।
भइरहन्छन् । कवि अनिलले पनि यही बाटो पछ्याइरहेका
। यो सामन्तवाद, साम्राज्यवाद एवं विस्तरवाद
सक्न्छि। पैसालाई यथोचित स्थान पुर्याउनु पनि
चलाउन सकेनन्। नेलकटर चलाउन सक्ने तर ह्याम्मर
रहेछु भन्ने महसुस हुन्थ्यो। बिस्तारै हाम्रो
को २० अक्टोबरको दिन पिता सीएसलामा र माता
शेयर गरेका थिए। युरोप र बेलायतबाट झन्डै एक
ध्वनि र प्रकरण ध्वनिको रूपमा चमत्कृत छन्
२ हजार जति समस्यामा हुनसक्छन् । ८१० हजार
फिस्टो चरोले जोडले सोध्यो । ,,मैले आप्नो
गरेको हो । हुम्लाको खार्पुनाथ र सर्केगाड
विद्यार्थी संघ, सोनाल विश्वविद्यालयका तर्पबाट
दुष्कर्मको दण्ड दिइएको हुनुपर्ने तथ्यलाई
खोलामा पुग्दा मध्यान्ह भइसकेको हुन्थ्यो ।
महान महिमा, गरुडको सात प्रश्न र काकभुशुण्डि
छ सफलता । लड्नेहरूको इतिहास छायामा पारिएको
उसले घन्टीपूलको शोकाकूल स्वर सुनेको थियो
प्रतिस्पर्धा देखिन्छ । अनि आँखा चिम्लंदा
लोखर्केजस्तै कैयौं पात्र पंक्तिहरू संलग्न
गर्नु लेखककै निम्ति पनि हानिकारक हुन्छ ।
। बालकृष्ण समले २०१२ मा उनलाई जनकवि मात्र
सामाजिक स्थितिले चेतनाको निर्धारण गर्दछ ।
क्षेत्रमा तपाईंको ज्यादा विश्वास छ भनेर सोध्दा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बुझेका छन् र समर्थन र विरोधमा व्याख्या पस्किएका
छन् । तर, सञ्चालनमा रहेका कैयौं शीतभण्डार
हजुरबालाई राखी उ घरतर्फ लाग्यो । भोलिपल्ट
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
नेपाल सजग रहनुपर्छ । यसतर्फ सरकारले सोचोस्
पैरवी गर्ने एकजना संघर्षशील विद्वान व्यक्तिको
भ्रान्तिको संज्ञा दिएका छन् र बिरामीहरू भ्रमित
केही मानिस व्यक्तिगत रागद्वेषका कारण सिर्जना
? खाना खानासाथ किन सुत्नु हुन्न ? किन सकेसम्म
पुराना पुस्ताबाट सम्भव छैन । यसका लागि नयाँ
उत्तिकै खप्पिस छन् । मैले यस कृतिमा प्रकृति
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
थिए । चम्पादेवीको दर्शन गरेका थिए । भष्मेश्वर
उपहास हुनसक्छ। मेरै लागि कोठाको झ्यालमा लगाउन
भन्यो भने जवाफ दिन नसक्ने अवस्था छ । जेहोस्,
? यहाँ भएका वस्तुहरू कसरी जन्मिए ? त्यसको
हुन्थ्यो । छल्दीखोलो तरेर हाट्टारीबाट उकालो
बेइज्जत गर्ने त्यस्ता पत्रकारलाई त्यसै छोड्दिन
,राजनीतिबाट अलग्गिएको स्वतन्त्र कला भन्ने
। एकाएक मेरो मुटुको धड्कन बढ्यो, उकुसमुकुस
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
प्रशासनमा सुधारहरू गरे। धरहरा, सुन्धारा,
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
अभावमा लेखरचना पनि आफैले लेखेर तयार गर्नुपथ्र्यो
मुठाकामुठा लिष्ट समात्या हुन्चन् तो ? तिनीहरू
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
आफ्नो स्थायी बस्तितिर जाने टन्टा लाइगो हेर्नोई
। सधैं सत्ताको बर्बरताले लखेटिरहेका नागरिक
भनेबाट सच्चिदानन्दस्वरुप भगवान् कृष्ण आफैंभित्र
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
इतिहासमा नै अहिलेसम्म अम्बरको नौ लाख तारा
पनि उहाँहरु ढिला हिँड्नु भएको कुरा थाहा भयो
नाममा पार्टीको पुनर्गठन गरेको थियो। विसं
। रमेश विकलले नाटक हेर्नुहुन्थ्यो, पारिजातले
हैसियतले अल्लारे उमेरका धेरै पलहरु परिवर्तनकारी
मजदूर वर्गको सम्पूर्ण वर्ग चेतन अग्रदलद्धारा
उनीहरू पुर्खादेखि चलिआएको चलन हो, संस्कार
विभिन्न भेद र स्वरूपहरू रहेका छन् । यस विधाअन्तर्गतका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
उदाहरण देख्नुलाई अन्यथा सोच्नु पनि हुन्न
बाटो छिचोलिसकेको थियो । ज्याद्रो रैछ ड्राइभर
। यस्ता घटना धेरै हुनसक्छन् । तै पनि मैले
मानिसहरू एक आदर्श, तत्वज्ञानी पुरूषको रूपमा
पुनर्स्थापित गर्न सक्दो प्रयास गरे। राजा
कोर्न थालिएको यहाँको भविष्यचाहिँ के होला
निचोरेर उहिले खाएको दूध ता कोनि सेप्टिय्टाङ्कभित्रको
अवसर नै दिन मानेन। एक वर्षको अनुबन्धनमा एउटा
केही समय काम रोकिएको थियो । त्यसबाहेक सुरुङमार्गमा
उनले नेपाल र कोरियाबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना
देशको प्रगति कति सम्भव छ ? के दुनियाँले हासिल
बगर बन्छ । सिर्जना छङछङ बग्ने खोला हो भने
पृथ्वीपाल सेन र उनका भाइ थुनिए र भोलिपल्ट
म यहाँ स्पष्ट गर्दछु कि अङ्ग्रेजहरूले कहिल्यै
सम्यक् विवेचना हुन सक्दैन । यसैकारण, भारतीय
कुनै नेपालीलाई विद्वानलाई सुनीतिकुमार च्याटर्जीको
कैफजस्तो। अनि मनोचिकित्सकले कैफको फोटो दिँदै
क्याल्सियम जस्ता पौष्टिक तत्त्व हुन्छ । यसमा
चप्पल बेचेर के बस्ने भनेर बेच्ने कुरा भयो।
पाउँदा मख्खै हुन्छु । नामलेख्नेलाई मौरीले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
१९५३ २ रसिला कविता बाल कविता सङ्ग्रह
ब्रोकाउली ब्रोकाउली भरपुर मात्रा प्रोटिन
पनि पाइन्छ । नेपाली साहित्यका परिष्कारवादी
यात्रा गर्न प्रतिबन्ध नभएको र आपराधिक कसुर
कारण हाम्रो अर्थतन्त्र आत्मनिर्भर बन्न सकिरहेको
। कलेजो क्यान्सरको लक्षण कलेजोको क्यान्सरका
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
कसरी चल्छ भनेर जान्न स्वतन्त्रताको बारेमा
लगनशीलता, अक्लान्त उद्यम देखेर यिनलाई प्रज्ञा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पाचन प्रणाली बलियो बनाउने, कोलेस्टेरोल कम
उच्च भाव, भव्य र गरिमामय रचना विधालाई महाकाव्यका
नै अध्यात्ममा मन्त्र आधुनिक भौतिक विज्ञानमा
अझै माथि उक्लियौँ । माथितिर बुट्यानको झाडी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
संवेदनशील हुँदै कोटा निर्धारण गरेर अघि बढ्न
मोबाइलमा गेम खेल्ने गर्छिन् । उनलाई मोबाइलको
कक्षाहरू सञ्चालन गर्ने केन्द्रहरूले पाठ्यक्रम
भीमप्रताप, भीमरुद्र र कुलचन्द्र शाहहरूको
आत्मसमर्पण २०५५, कुलचन्द्र कोइरालाको भिमसेन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कारणले हुनसक्छ कथाकारलाई कथा भन्न हतार गर्नु
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
येभगेनी प्रिगोजिन विरुद्ध प्रतिबन्धहरू लगायो।
जन्मिएको बिकृतिका कारण छोरीको भ्रूणहत्या
श्रमजीवी जनताप्रतिको वर्गीय प्रेमभाव र राजनीतिमा
न्यूज नेपाली यूट्यूबमा पनि छ। हाम्रो च्यानल
थियो । घर अगाडिको फराकिलो खाली जग्गामा भोजको
कुरा उठाउँछ तर यथार्थमा मुलुकमा तत्काल रोजगार
फुल्ने गुंरासका पूल र ऐंसेलुका बोटहरुले
फिजिसियन डा अनिलकुमार भट्ट छाला तथा यौनरोग
रमाएका छौँ । हामीले बुझ्नुपर्छ समालोचनाविनाको
अहिले यसरी बस्दा पीडा हुन्छ कि भनेर सोध्दा
हो । यसको सूची लम्ब्याउन सकिन्छ । नेपालले
उतारेर आपसमा लडाउँदै छन् । विद्यार्थीहरुलाई
सहितको विकास सुनिश्चित गर्नु हो। यो सजिलो
उदात्त नायकयुक्त, उदात्त उद्देश्ययुक्त एवं
गर्न सक्छ मलाई थाहा छैन । गर्नुपर्छ कि पर्दैन
माग्छ भन्ने धारणा बनेको छ। आर्थिक गतिविधि
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
देखिन्छन् । मानौं ती ताराहरु समुद्रको किनारमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भएको कुरा उठाएका छन् । यही प्रसङ्ग उठाउँदै
दोसल्ला धेरैपल्ट ओढिसकेका छन् । उनलाई साक्षी
अङ्ग्रेज संग युद्ध गर्ने कि नगर्ने भन्ने
थप रिपोर्टिङ बीबीसी न्यूज नेपाली यूट्यूबमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मूर्तिमा धेरै नै साधारण किसिमका शैलबुट्टा
हेर्न विदेश जानुपर्ने अवस्था छ। मेट्रो त
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
परेको बुहार्तन र उनका वाणीवाट छुटेका हुङ्कारको
लगाई हात मिलायौं, अँगालोमा बाँधियौ । वर्गीय
गर्न गरिनेलेखिने प्रयत्न हो । अन्त्यमा,
उद्गमस्थलहरू सबथोक यहीँ छन् । यिनीहरूलाई
पिँढीमा लगेर जग्गुरामलाई सुताइयो । शेरबहादुर,
बसाइपछि उनीहरू हरिद्वार हुँदै देहरादुन र
लेखिएको उत्कृष्ट कविता हो ।यसमा कर्तव्यप्रति
कोठी राख्नका लागि सुविधा र सुरक्षको बन्दोबस्त
खाना र रक्सी मुख्य हुन् । हेपाटाइटिस ए, बी
र संस्कृतिसम्बन्धी माक्र्सवादी अवधारणालाई
समस्याहरूबारे गम्भीर भएर सोच्न ढिला भइसकेको
देखा परेको विश्वास गरिन्छ, जसले नेपालीलाई
थियो । म पनि फिस्टो चरीको मोहक कथा सुनेर
गर्ने भनेको काम चलाऊ हो । आविष्कारको सट्टा
विद्यार्थी प्रतिनिधिमण्डल थियो । उनको जीवनमा
राँगोको बली दिइन्छ । म निर्धारित समयमा सुरिएर
लाग्यो। गोपाल नेपाल पसेपछि कर्म योञ्जनलाई
धर्म र दर्शन अनुसार स्वयंभुका दुई आँखालाई
मिलाइएको छ ? सिर्जनामा कलाको माध्यमद्वारा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
काखी च्याप्नु र कसैलाई बाहिर फ्याँक्नु पनि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
आचार्यद्वारा अनुवादित संस्कृतबाट अर्धमौलिक
हजार वेतन पाएर पनि दिल्लीमा आफ्नो घर बनाइसक्यो
मात्रामा मदिरा सेवनले कलेजोमा गम्भीर क्षति
विश्व परिवेशलाई नियाल्ने गरी अध्ययन र चिन्तनलाई
ध्वनिकार आनन्दवर्घनको भनाइ यस्तो छ  यत्रार्थः
आजदेखि विराट ज्ञानको संवाहक र प्रतिनिधि हुनु
शाक्यवंशका राजा थिए। यिनकी आमाको नाम मायादेवी
कर्णाली अञ्चल अहिले अरू पाँच जिल्ला रुकुम
भास्सिएको देखाउनु पर्दछ। रावणले हनुमानको
कर असुल गर्नु र तिर्नु पर्दैन । अर्कोतर्फ
। छोरीसँग जोडिने नाता सम्बन्ध धेरै हुन्छन्
थियो । अघिल्लो दिन साथी र मेरो सल्लाहअनुसार
२०५९, गंगाजल गजल सङ्ग्रह, २०६० यसअघि
विवेचना, मूल्याङ्कन र आलोचना किन नेपाली समाजको
चलन छ। साथमा ललितपुरका सत्रौँ शताब्दीका राजा
प्रहरी सडकमा देख्नै मुस्किल । देखिएका एक
गराउने प्रयास भयो, नर्सले दुई पोका रगत खोज्नु
हरिभक्तका कविताहरूमा कहीँकतै रक्सीको गन्ध
हुन्थ्यो भने बाँकी समय आआफ्नै प्रकारको हुन्थ्यो
सहदयशलाघ्य अर्थ ध्वनि हो र त्यसका वाच्य र
हुन थालेको देखिन्छ। जयस्थिति मल्लले पशुपतिमा
त्यो । नयाँ कुरामा वर्जना थियो । आरुनो मौलिकता,
भुइँखुट्टा रहेनन् । म खुशीले उफ्रँदै पैदलैपैदल
योग्यता थियो । उनको हस्तलिपि भने अब्बल थियो
स्वरुपलाई व्यङ्ग्यचार्थमा समर्पण गरेर त्यसैलाई
बन्द भएर जान्छन् । सन्तान जन्माउनु मात्रै
क्षमता बढाउन मद्दत गर्छ । दुग्धजन्य पदार्थ
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उनलाई हामी पर्खन्थ्यौँ । पर्खँदा हाम्रो थकान
सरिन् । प्लेटको एक चक्लेट मैले हातमा लिनु
मैले वाक्य पूरा गर्नु नपाउँदै बाले भन्नुभयो,
भरोसा गरेको समुदायलाई विश्वस्त बनाउन पनि
निर्लज्जतापूर्ण स्वतन्त्रताको, मुक्त व्यापारको
। जति म यसको ख्याल गर्छु त्यति नै इमान्दार
दर्शकहरु आफ्नै स्थानबाट उभिए । थम्प  बडो
हुनुहुन्छ ? म बढै महत्वकांक्षी मान्छे होइन
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भएका कारण गलत आभास उत्पन्न हुने बताएका छन्।
सहयोग उपलब्ध नगराउने चेतावनी दिए। ब्रिटिश
राम्राे झिलिमिलिले कतिबेला साथ छोड्छ थाहा
भनेर प्रश्न गरेका छन्। एमालेले नेकपा स्थापनाको
सिरिङ्ग सिरिङ्ग गरे । मुटु काँप्यो । उठेर
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
तारकेश्वर नगरपालिका वडा नं ८ निवासी श्री
बच्चन, दीपिका पादुकोण, कमल हासन र दिशा पाटनीको
आएका छन्। केही ब्रिटिश कम्पनीसहित विश्वका
टिकट लियो र डम्बरे कामीबाट कमरेड डम्बर बन्न
ग अलङ्कारबाट वस्तुध्वनि अलङ्कारबाट वस्तुध्वनि
र खाद्य संस्कृतिजस्ता विषयमा धेरैका जस्तै
हात काम्छन् । सिट बेल्ट मिलाउन उनले सहयोग
कुरूप बनाउन उल्लेख्य भूमिका खेले । प्रादेशिक
गर्दै आएको अपहेलना र उत्पीडनलाई सम्झ्यो ।
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मात्र कतिन्जेल टिक्ने हो र ? पक्का भनेको
रोप्नुपर्ने हो । तर, खालखालका सजाय र कुटाइबाट
वस्तुध्वनि र ख अलङ्कार ध्वनि । क वस्तुध्वनि
लघुकथा लेख्न सकिन्छ । प्रस्तुत सङ्ग्रहमा
भिम मल्लले सहरमा आज बत्तिसौँ पसल खोलेका थिए
म छट्पटाउँदै तानिएँ । उहाँको हातमा रहेको
अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध विदेश नीतिको सिद्धान्तका
मानव जीवनलाई सम्पन्न बनाउनेलाई शूद्र ठहर्याइएको
कर्णालीको पानीसँग बगिरह्यो । कहिल्यै फर्केर
अपनाउन पाए हुन्थ्यो । किन भने यो संसारमा
विश्वास लाग्छ । तमी बड्डा अघारी उभिकन क्यार्न
अनावश्यक चिन्ता लिनुभन्दा भगवान्को नाम र
शान्तिको अभ्यास हो । अभ्यास गरेर शान्तिको
देशलाई हेरेर त्यही लेन्स नेपाललाई हेर्न प्रयोग
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
बगिरहेकोले घुँडा मुनिको पाइन्ट र घाउ बाँधिएको
बोल्न नजान्ने कवि थिए । उनी सामाजिक र वैज्ञानिक
उनी पनि जीवनको उत्तरार्धमा एकलो र निराश जीवन
उस्लाई सम्झना आउंछ टुहुरा भाईबहिना पाल्ने
विश्वविद्यालय वा नेपाल विज्ञान तथा प्रविधि
सट्टामा स्वदेशी उत्पादन र आयमा आधारित दिगो,
पुगिसकेका हुन्थे । परिवारको उद्धार गर्न सक्दथे
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बेला भइसक्दासम्म पनि किन निद्रा नलागोस् ।
आत्मालोचना गर्दै सामाजिक सञ्जालमा लेखेका
आप्नै मनको गहिरो आकाशलाई हल्लाउने फेवाका
। चकित परे सबै साथीहरु । निकै गह्रुङ्गो लाग्यो
तोकिएको छ । मुस्लिम आयोगलाई मुस्लिमहरूको
छ। चितामा आगो बाल्ने मुख्य शोकसन्तप्त सामान्यतया
बजारमा आएका नयाँ कुरा प्रयोग गरिहाल्ने चाइनिज
हेर्ने बुझ्ने क्रममा मार्क्सले शास्त्रीय
स्थित ल्याप्चेसम्म भने यातायातका साधन पुगेको
छ । पचहत्तर जिल्लामा करारमा कर्मचारी खटाउने
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
सर्वश्रेष्ठ प्रमाणित गर्न सदासर्वदा आतुरिरहेको
लगानी वृद्धि गर्नुपर्छ । पृष्ठभूमि र विशिष्ट
प्रभाव पारेपछि छोड्न सकिन्छ । खोज वा अभ्यासको
निष्पक्ष र स्वतन्त्र सञ्चालक समितिले त्यस्तो
पत्ता लगाउन नसकेको देउवाले बताए। आफू खोज्न
ल्याउने हिम्मत गर्न सक्दैन । राजनीतिक दलले
चौथाइ उच्च सहुलियतपूर्ण ऋण सहयोग प्रदान गरेको
आएर छाउगोठ भत्काउने, फेरि ठडिने वा अर्को
उन्मुक्तिका लागि विधि र प्रक्रियाको चर्चा
खर्च गर्ने क्षमता बढ्नु र सरकारले दिएको प्रोत्साहन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। यो भनेको मर्दै जाने भन्ने हो । हामी भान्सालाई
अन्य धेरै मानसिक स्वास्थ्य समस्या बढाउन सक्छ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
राष्ट्रले सम्बोधन गर्न सक्दैन तबसम्म यो देश
त उनको कर्मथलो झापाको घैलाडुब्बामा पनि उनको
कम्मर मुठीमा पनि अटाउन सक्छ भनी उत्प्रेक्षा
रोकिराखिएको थियो । तेर्सो बाटो हुँदै जाँदा
भनेका छन्  प्रतीतपदार्थको लोके ध्वनिः शब्द
कोच्न थालेँ । निल्न गाह्रो भएकाले प्रत्येक
सकिने उनका गीतहरू हुन् सम्हालेर राख संगालेर
छन्।१५१६ नेपालीको आधुनिक काल २०औँ शताब्दीको
भाष्य निराधारपूर्ण छ । बरु प्रादेशिक अभ्यासलाई
बिस्तारैै आफ्नै रिदममा सुमसुम्याउँदैछन् काव्यको
भएको फुटकर रचना नै कविताको लघु रूप हो । मुख्य
भयो, र यसको ध्वनीविज्ञान नरम भयो, यसलाई समक्रमित
थिएनन् नै । तपाई भनेका नाट्यसूर्य । सूर्यलाई
झकझक्याउँछ । विद्यालयको शैक्षिक विकास र गाउँका
दोस्रो महाकाव्य हो । महाकाव्यमा कविका भावनाहरु,
। म कविता लेख्दै छु तिमीहरू डिस्टर्ब नगर
उत्पत्ति सम्बन्धी मिथकलाई हरिहरिहरिवाहन
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
क्रान्तिको फल स्वरूप वस्त्र उद्योगमा भएको
परिष्करण भइरहने अवयव हुन् । मूल कुरा नेपालले
चलायमान बनाएका थुप्रै उदाहरण छन् विश्वमा
यो प्रक्रियाले सर्जक प्रफुल्लित भएर नयाँ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
। म उनी बोल्दै गर्दा उनको अनुहार चियाउँछु,
विषयको सूक्ष्म रूपमा सङ्केत, दोस्रो पङ्क्तिमा
ट्रङ्कबाट भर्खर घरभित्र प्रवेश गरेका हुन्।
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
मन लाग्छ । बसिबसि संसार चियाउछुु उठ्या कस्तो
र सम्झिरहेकी छु निरन्तर साथ दिइरहने कालो
मन लाग्यो । वनमा उसको लागि जताततै खतरैखतरा
छेउमा शेरबहादुर र पल्लो छेउमा दीपेन्द्र थिए
व्यक्तित्वका रूपमा स्थापित गराएका हुन् ।
सहकारी चल्नै दिनुहुँदैन भन्नेहरू पनि हुनुहुन्छ
जस्ता अन्धविश्वासमा आधारित मान्यताको विरोधमा
अर्थात् बोध, संज्ञा, जानकारी, समझ, विचार
प्रकटीकरण, द्वन्द्वजन्य परिस्थिति आदि कुराहरू
देखिन्छ । गद्य कवितामार्फत् गहन भाव व्यक्त
। जगत खवास विष्णुमतीमा काटिए । चौतारा विदुर
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र जीना सारोविवा तथा नाइजेरियाकी अर्की पत्नीबाट
। उहाँ शायद वडासदस्य पनि हुनुहुन्थ्यो । उहाँले
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
भिजुअलाइजेसन मनोचिकित्साको एक अभिन्न अंग
ः सर्प मारिएपछि अथवा सर्प मारियो । यस प्रकार
स्वागत गरिन्न । कोक फेन्टा वा ड्युुहरुको
ध्वन्यालोक, प्रथम उद्योत अर्थात्, जहाँ
र निबन्धमार्फत सिर्जनात्मक साहित्यिक आन्दोलनमा
मुक्तकले बोकेको कालखण्डभित्रमा बाछिटा उत्कर्षतिर
अदालत, नीति, नियम सबै माथिल्लो तहका कर्मचारीहरु
बुद्ध धर्मको उत्थान हुन गयो । परवर्ती कालमा
वर्ष साइकिलको पाङ्ग्राझै सवै मौसम घुमिफीरि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
। धुलोमा खेलिने सिन्कीधुली, हिलोमा खेलिने
। यसमा कम्तीमा तिन कुरा प्रमुख रूपमा रहेका
हाइकु फुर्यो र तत्काल यस्ता रचनाहरूको लेखनकार्य
अन्तरविरोध र यथार्थसँग पैँठेजोरी खेल्नैपर्छ
एसिडले जलाएको कथा हो, एम्बुलेन्सको साइरन
५० लाख अमेरिकी डलर दिने भनी एक जना गुप्तचर
गथ्र्यो । बाहिरबाट आउने पार्टीका मझौला तहका
फलको व्यापारमा मुख्य भूमिका खेल्ने चीनमा
अनिल श्रेष्टले गर्नु भएको थियो । दुई घण्टा
पनि बढ्दै जान्छ। उनीहरूको अनुभूतिका मुख्य
आनन्दवर्धन। संसारका सबै वस्तु अगोचर हुँदैन
 चराको दाह्री अलेक्सान्द्र त्रोफिमोभ
स्तुति गान अनि हस्तलिखित ग्रन्थमा मैले यो
कतै देखिँदैन । काव्यको आवश्यक तत्त्वलाई प्रामाणिक
ज्यादै ठूलो प्रभाव पार्छ । संसारमा मूलतः
भन्दा पद्य कवितामा ज्यादा सफल देखिएकाछन्
सत्य, त्रेता तथा द्वापर युग भनिने कथाहरुका
रामायणको अयोध्याकाण्डमा उल्लेखित छ ।१२
भन्नेबित्तिकै हामी राजामहाराजाहरूलाई सम्झिन्छौं।
यौन भनेको भल्ग्यारिटी होइन, दर्शन हो । जीवन
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। यो बिचमा उनी घर पनि पुगे । घरबाटै वीरगञ्ज
स्रष्टाको खुट्टा समाती माफी माग्न लगाएको
यसको विरोधमा पनि विश्वभरि नै अनेक विद्रोह
हुँदै जाँदा ताप्लेजुङदेखि दार्चुलासम्मका
पुग्यो । हामी आफ्नो देशमा जान किन नपाउने
जस्तो व्याख्या गरे पनि यसरी मुख्य व्यक्तिका
खत्री, लम्फू, शिवभक्ति, शुदर्नाचार्य,
छटपटी बढ्दै जान थाल्यो । फोन लगाइहालेँ, म्याम्,
राम्रो स्रोत मानिन्छ, जुन रगतदेखि हड्डी र
चिनिन्छ हनुमानलाई ईश्वरीय बाँदरको रूपमा
समालोचनामा देखिएको अकर्मण्यता र निराशाको
झरेछ । बुवा र आमाले पनि आँसु थाम्न सक्नु
यस्तो एकाकारमा भावमा पुगेको मानिसले गल्तीसम्म
उनको प्रणयस्थलमा भ्रमण गर्न भनिएको छ । तर
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
दुःखद पक्ष हो । नेपालको भौतिकवादी व्याख्या
चमत्कार उत्पन्न हुने तथा गुणवृत्ति अथवा
पाण्डे तथा बस्न्यातहरूका कारण उनले पदत्याग
प्रशिक्षकको रुपमा पनि काम गरे । सुका विश्वविद्यालयमा
समर्थन गर्दै मैलाई सुयाउँछिन् । क्या साँच्चै
प्रति अत्यन्त खुशी भएका भ्यागुतानन्दहरु चाहिँ
कार्यक्रमहरुले मान्छेको आत्मविश्वास जगाएर
लाग्छ । प्रेमले सम्पन्न हुँदाको अनुभूति सम्पूर्णतामा
उच्चस्तरीय अध्ययन आयोगमा पनि राखेका थिए ।
समेत उड्न मात्र होइन हाम्रो भात खाने पेटमा
रूपमा काम गर्नुपर्ने हुन सक्छ। त्यस्तै विभिन्न
द्वारे समनसिंह र सुवेदार मानधनलाई पनि गिँंडियो
सिङ्गो साहित्यका अर्थमा काव्य शब्दको प्रयोग
छन्। त्यसपछि तत्कालै शेरबहादुर शाहीलाई पनि
सत्ताको विपक्षमा बसेर लेख्नु सामान्य कुरो
प्राथमिकता आफूमात्र घुम्नेमा नभएर आफू गएका
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
युवा रोजगार कार्यक्रम जस्तो १५ करोड डलर विश्व
बस्दा मार्क्स सङ्गठन निर्माणको काममा पनि
भयो । चिया पनि बेस्वादिलो लाग्न थाल्यो ।
यिनले कल्पनै गर्न नसकिने योगदान पुऱ्याएर
रिपोटिङ गरेँ । उनले मेरो कुरामा विश्वास गरिनन्
पाउँदैन । कान्छा ज्वाइँ साह्रै फरासिला,
तिनले पनि ढाडमा आफ्ना वच्चा वोकेका हुन्थे।
छ, ओम् यसको अद्भुत चमत्कार हुँदोरहेछ भनेर
यथार्थ पतालगाउन खोज्दैछु । सो दिन हामी प्राचीन
भएका सचिव कृष्णहरि पुस्कर कर्णको बिदाई र
। टप्समा सल ओडेर उभिएकी थिइन् । यति मात्रै
परिष्कारवादी महाकाव्य हो । समाजमा विद्यमान
प्राप्त हुने मुख्य तत्त्व हो । यी दुवै लक्षण
राख्न मद्दत गर्छ । यसले पाचन प्रक्रियालाई
। प्रायः सबैतिर हड्ताल र विरोध पदर्शन भइरहन्थ्यो
जात्राको कलावाङ सुन्दा अल्तै सल लाग्दैन्थ्यो
भनिन्छ । यसले आफ्नो अर्थलाई नदेख्ने भएकाले
लघुत्व, संक्षिप्तता, सूत्रता, बहाबमा तिब्रता,
पाएको हो । ट्र्याक खोल्ने काम सेनाले आर्थिक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
हो । साँच्चै गृहमन्त्रीसँग सार्वजनिक नैतिकता,
यो वर्षका विजेता करिम बेन्जमा छन्। साउदीले
थिए, जैनेन्द्र, मान्छेहरू अक्सर यस्तो समयमा
त्यही सञ्जाल पछि गएर श्रमजीवी जनताको पहिलो
क्षमता बढाउन आफ्नो आहारमा हरियो सागसब्जी
पत्र पनि पठाइयो।३४ तत्कालीन समयमा नेपालको
खुव हाँसियो । सस्तो बेसाहाले पखाला चल्छ भन्ने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
छोड्थ्यौँ । पछिका दिनमा पनि सकभर त्यो ठाउँमा
हो । अहिले हाम्रा नेताहरु पनि बोन्साइ बनेका
भेटिंदैन आज  कहिले ओल्टे कहिले कोल्टे
बारेमा झनै प्रश्नहरू छन् । अमेरिकामा र बेलायतमै
लक्षणहरू कम गर्न मद्दत गर्छ । दैनिक ५५ माइक्रोग्राम
। यसले शरीरलाई सामान्य अवस्थामा राख्न आवश्यक
सरकारको नेतृत्व नागरिक उन्मुक्तिलाई दिने
युगका विकसित विमानहरुमा चढ्दा अनि ओहोरदोहोर
बोलेका छन् जुन अनावश्यक लाग्छ । मूल कथासँग
आचार्यको भनाइ छ । यो द्वन्द्वमा ठूलो शक्ति
पारेको प्रभावलाई विभिन्न कोणबाट रोचक तवरलेउद्घाटन
पनि आफैँ गरिदिने कस्तो मज्जाको खुसी भएको
पछिल्लो कालखण्डमाथि प्रश्नचिन्ह खडा गरेका
ओर्लिएका थियौँ हामीहरू । पछाडि रहेको अनिल
उकालो चढ्न थाल्छौँ । अबको उकालोमा सल्लाका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
। विश्वविद्यालयको सीमा नाघ्नु र संरचना भत्काउनु
मान्छेका जुनी झनै संघर्षमय छ । उनीहरुले भोग्न
छ। साउदी अरबको धेरैजसो जनसङ्ख्या ४० वर्ष
सफल मानेको कथा जिउगुओ १९९२ द रिपब्लिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हो र अन्नपूर्णको दक्षिणतर्फबाट आधार शिविर
कार्यक्रमले प्रदान गर्छन् । जीवन विज्ञान
हुँ। हो, मलाई आकाशमा उड्नु छैन तर जमिनमा
ट्राफिक चोकमा । मैले भनेँ, जाऊँ । बुबाले
रूपमा परिभाषित गरेको छ । समालोचक कृष्ण गौतमले
बढी समय खर्चिनु परेको छ । खासगरी नागरिक
आदेशमा नलनील दुई भाइले वानर सेना को मद्दतले
ओँठ निचोर्नु सक्छ्यौ ? जीटीएजस्तो यो ओँठ
वर्गको सेवा गर्छ र कुन नैतिक मूल्यको पक्षमा
सभ्यता र समाजको सिङ्गो इतिहासलाई बोकेको विराट
घुम्टो अझै छाड्न सकेको छैन होला । अलि तल
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
? घाँटीमा समस्या भएर आउनेको त यति उन्नत प्रविधि
भयो । यस्तै गरेर वर्तमानमा आइपुग्दा तेह्र
पोतिएको छ। तल्लो भागमा लङ्गौटी लगाएको अहिलेसम्म
बेलाबेलामा भन्ने गर्थिन् । रमेश गम्भीर बन्थे
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
लागेपछि प्राण जाला जस्तो हुन्थ्यो । गाउँमा
परिणत भएको सन्डे र अंग्रेजहरूको अन्तिम दिन
। अइल फिरी ह्याँ ढिलो गरिकन ह्वाँ, लइन लागिकन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सुरक्षित राख्नु आजको समयको सबैभन्दा चुनौतिपूर्ण
विद्यार्थी बनेर पढ्ने दिन मेरो जीवनमा कहिल्यै
सिस्ने गाउँ, राङसी, नाइगार, रुकुमकोट, सोलाबाङ,
हुनुपर्दछ जस्तो लाग्छ। मध्यम जीवनमा सोच अनेकन
सफ्टवेयर निकासी गरेको र त्यसको इन्पुट्समा
? खिर चाख्ने तिहारका छकाल साँझ बज्ने रेडियो
नपाउने गरी पूरै पान थुकेँ । तैपनि मुखमा टर्रोपन
शब्दको गरिमा घटाउन मन लागेन । राजनीतिको अर्को
निकै सार्थक र रोचक बन्यो । भीमदर्शन रोकाले
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
मुख्य भागमै रहेर आफ्नो प्रतिभा प्रष्फुटन
गराए। विश्वका विभिन्न भागमा प्रभुत्व बढाउदै
सङ्ग्रहभित्रका अधिक गजलहरूले गरेका छन् ।
नेपाली विविधताको मनोवैज्ञानिक आवश्यकता पूरा
त डाइनेसोर सरी लुप्त हुन्छन्। संसारलाई मेरा
ऋण हेर्ने हो, तिर्न सक्छौं कि सक्दैनौं भनेर।
जागृत हुन पुग्यो । महिषमा सवार भएसरी म महिषासुरमा
विश्वविद्यालयमा १२ वर्षसम्म सूचना अधिकृतको
भएको थियो, उल्लेख गर्नु मनासिब नै होला भन्ने
थिए । २०३९ सालमा सो पार्टी विभाजन भयो । त्यसपछि
लागि बढी सुखद वा दुखद घटना हुन्छन् । विर्सिसकेको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
छन् । यस कवितासङ्ग्र्रहको पहिलो कविता भाँचिएको
बनाउन दशकौँ लाग्छ, उनी भन्छन्। रोचक लिग
सांस्कृतिक ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई
समाजवादमय बन्न पुग्यो । बोलिभारान क्रान्तिका
मिलाएर लगेको खण्डमा विवाह र बालबच्चाकै कारण
नेपाली विषयका पाठ्यक्रममा सूर्यविक्रम ज्ञवाली,
उनलाई शत्रु विजय प्राप्त गर्नको लागि पनि
सर्जक तथा सङ्गीत यशस्वी स्वर्गीय अम्बर गुरुङलाई
गर्नु जन्म हो। यन्त्र, मन्त्र र तन्त्र ब्रह्माण्डको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
घटाउँछ । महिनावारी नियमित गराउन मद्दत गर्छ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
तथा लेख्य सामग्रीहरु थिए । किशोरवयका झण्डै
गुमाउने गरेको तथ्यांक छ । अहिले मानव मृत्युको
न्याउरीमुसाहरुको पुँजीवादी सत्ता र साम्राज्यवादी
देखिन्छन् । यी अग्रज समसामयि विद्वानहरूले
बैज्ञानिक चेतनाको प्रचारप्रसार गर्नु, महिलाप्रति
अस्पतालमा भर्ना गरेका छौँ । बहिनीको कुरा
आधार रहेको छ । बाछिटा शब्दको संरचनात्मक प्रकृति,
एवम् मूल्य नर्मस् एन्ड भ्यालुज को राजनीतिक
औल्याउनु भएको छ । सचेत प्रयत्न र सचेत धक्काको
दिने खालका क्रियाकलापलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्छ
हुर्किइन्। राजा जनकले शिवले आफ्ना पुर्खाहरू
नसकेर, विद्युत्को महसुल बुझाउन नसकेर संकटमा
प्रकृति बग्नु हो, बाँधेर पनि रोकिँदैन । कसैले
रकम कसरी दुरुपयोग गरेका छन् भन्ने छर्लङ्ग
वितृष्णा पैदा हुन्छ ऊ अन्तै लहसिन्छ । वैचारिक
माध्यमबाट सम्भव छ। मन्त्र भावतरंग हो। जीवन
आइपुगेका थिए । लेखक  इस्माली प्रतिभा पुरस्कारको
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
प्रतिस्पर्धा गरिरहेका थिए । पर्याप्त मात्रामा
भन्ने अठोट मनभित्र उब्जियो । ढरियाजस्तो अठोटले
वा पैसाको ट्र्याकिङ् अनि अन्य प्रक्रिया उही
धक्कु लगाउनु पर्ने कुनै कारण हामीमा छैन ।
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
घटना महान् हुनुपर्छ दि नोर्तोन एएन्थोलजी
नेपालीले ज्यान गुमाएका थिए भने साउदी अरबमा
संघीय संवैधानिक संरचनाका अरू तीन खम्बा संवैधानिक
समयको गतिसँगै बुद्धचित्त जस्तै फल दिने रुद्राक्ष
हुन्छन् । त्यो विशेष धातु साम्यवादप्रतिको
पुर्खाहरूको, अग्रजहरूको संस्कृति र सांंस्कृतिक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हो । ग ध्वन्यते इति ध्वनिः । अर्थात्,
बुझ्नुपर्छ भन्ने लाग्यो उनी सुनाउँछन्, अहिले
गर्न सक्नुहुन्छ । साथै तपाईंलाई कुन ह्वाट्सएप
पनि कुनै पुर्पक्ष नगरी विभिन्न आरोप लगाएर
आखिर तँ कहाँ जान चाहन्छस् । बच्चा गुरु सामुन्ने
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
आक्रमण । करिब आठ महिनापछि जुम्ला आक्रमणबाट
। एसेम  हामी ता बन्दुक भएर पस्ने तोप भएर
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
वस्तु त प्राकृतिक वस्तुहरूलाई राम्ररी बुझ्न
जोड्ने गरी काम भइरहेको छ, जहाँ सेनालाई बजेट
सजाय स्वरूप उनका आँखा मञ्जुश्रीका पाउमा खसेको
नीति बनाउन सक्छन्। तर यहाँ त नेताले ट्रान्समिसन
बानी भनौं या घटिया, प्रश्नमाथि प्रश्न गरी
गर्ने दामुका विरुद्धमा अर्जुन भन्छ, तिम्रो
गयौं । यहाँको जंगलमा रमाउदै पदयात्रामा डिल्लीराज
लामो मानिन्छ। रातो मत्स्येन्द्रनाथको रथारोहण
बन्छ । उत्पादन लागत पनि बढी पर्न जान्छ ।
पर्नु कलेजोको क्यान्सरका लक्षण हुन् । कलेजोमा
पनि जीवन धन्य हुने, परलोक सप्रने जनविश्वास
आफ्नो दर्शकको स्वाद भुलेका छैनन् । त्यसैले
शेरबहादुरले आश्वस्त पार्दै भन्यो हैन कान्छा,
प्रकट हुन्छ । वाच्यार्थद्वारा प्रकट भए तापनि
छु । जब म चिरनिद्राबाट बिउझेँ । त्यो समयमा
। कट्टु लगाएर पौडी खेलेपछि त्यही चिसो कट्टुसितै
सहभागीहरुलाई सम्बोधन गर्दै गुरु रमेश नेपालले
दुई घण्टा बिताएपछि साथीहरूको ओरालिएको पाइलामा
 छोरी न हुँ दिन दिनै त्रासको ढुङ्गो बोकिरहनुपर्छ
उनले पाएका छन् । अघिल्लो दिन भेटिएको गाईबाच्छा
प्रशान्त क्षेत्रको बैठकसमेत काठमाडौंमा बस्नेछ।
भएन । अस्पतालमा भएका सबैले मलाई बधाई दिनुभयो
थिइन्। अब गाउँदिन भन्ने ढिप्पीमा थिइन्। यसो
गहन कुरा सिक्छ। सिर्जनात्मक चरणमा पुग्ने
लागेर बस्छ वा बस्दैन महत्त्वपूर्ण पक्ष रहेको
पनि दार्जिलिङ्ग पुग्न पाएको थिइन । तर यसपालि
रिसाउँदै र पान बनाउँदा ख्याल नगरेकोमा छोराबुहारीसँग
नेपाली अर्थतन्त्रको महत्त्वपूर्ण स्रोत हो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
अंगलाई स्वस्थ राख्छ । महिलाले आफ्नो प्रजनन्
तर त्यसलाई पनि श्रीरामले स्वर्ग पठाए। यसै
जातिको मातृभूमिप्रतिको समर्पणको प्रमाण गरिदिएका
सीमा होइन । विचार त स्रस्टाको चुली निजत्व
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
दास, देवी, पूर्णबन्धू, भादगाउँ, रसिक,
गर्न थालिन् । आँखा र न्यूरो सम्बन्धी समस्याले
बादलभन्दा माथिको आकाशमा मैले भाग्यवश गर्न
भनिएका शासकहरूले पनि त्यसैको भद्दा अनुसरण
बेला सजिलै ल्याउँथ्यौँ । कहिलेकाहीँ भने लाठी
नौवटा रचना प्रकाशित भए । प्रायः सबैजसो राल्फाका
लघुकथा सङ्ग्रह । यो त थियो लघुकथा सम्बन्धी
कविहरूको वाणीमा पाइने वाच्यवाचक सौन्दर्यलाई
र पुनर्उत्पादनमा नकारात्मक असर पर्छ । त्यसले
सम्बन्धमा एकअर्कालाई सहयोग गरी पारस्परिक
बढ्दो जोखिमसँग सम्बन्धित छ र जुन कलेजोको
विश्राम र तेस्रो पङ्क्तिको पनि बुलन्द रूपमै
इन्पुट्समा तिरेको मूल्य अभिवृद्धि कर करदातालाई
। उनीहरूले पनि सहकारीको सञ्चालकमा लहलहैमा
व्यङ्ग्यार्थ आदिसित छ । यसकारण ध्वनि र शब्दशक्तिको
भइगो भन्नुहुन्छ । तत्काल मेरो अस्थायी बसार्इँ
स्रोत,  इजरेलले आक्रमण गरेपछि लडाइँबाट
भयो । वैष्णवलाई वैष्णव भोज, तागाधारी मांसाहारीलाई
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
क्षमता र सिप हुन्छन् । अरूसँग नक्कल नगरी
चियायो दुईजना ग्राहक चुरोटको सर्कोसँगै रक्सी
उनी अक्मकिए । त्यसो होइन बहिनी भन्दै उनी
पुरस्कार, सिक्किमबाट मित्रसेन पुरस्कार, नेपालको
पनि तिख्खर र बेजोड छन् । रुपन्देही नेपाली
गर्नको लागि । रोल्पाको बुढागाउँमा आक्रमणको
रहेको छ । २०७८ सालमा यो फेसबुक आईडी लघुकथासङ्ग्रह
निकै ईष्र्या लाग्यो । यो काजी त सबको आखाँको
सुख्खा, ग्रेगेटो र धेरै जसो रातो माटोमा यसको
पूँजी बजारमा जोडिनु भयो ? म शिक्षाले चार्टर्ड
तर्फबाट चैत्र २७ गते राजधानीको वसन्तपुरमा
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
पाइन्थ्यो । तर एकपछि अर्काे अङ्कुशले तान्न
आप्नै समकालिनहरुसँग अलग्गै पाराले रमाइलो
प्राप्त गरेको छ । बाह्र वर्षे मत्स्येन्द्रनाथ
समदर्शी, सरल, सरित, सरोज, सागर,
अधिकारका कैयन सवालहरु कुन्ठित तुल्याएको थियो
दामभन्दा काममा महत्व दिए सबैथोक बदलिन्छ ।
रहेको छ । १९ औं शताब्दीसम्म दास व्यापारका
सङ्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य ध्वनि अ असङ्ख्यलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य
पढ्नुहोस्। तस्बिर स्रोत,  इजरेलले
कुनै पनि गीतमा सङ्गीत भर्न सुरू गरेका रहेछन्
बनेका छन्। कृष्णाले आफुलाई अपमानको प्रतिशोधको
ह्दयको कोमलतालाई सानै उमेरदेखि कवि भावनाले
संयुक्त राज्य अमेरिका तथा अन्य पश्चिमा राष्ट्रले
वेदनाले भरिएर एउटी सामान्य स्वास्नीमान्छे
। अभिनय नगरी फिल्म कसरी चल्छ त ? प्रतिप्रश्न
बुझेर पनि जिब्रामा चुइगम टाँसेर बोल्ने लठेब्रा
छ । यसरी यो अब्बल माक्र्सवादी कृति बनेको
मौलाकालीका जान हुन्छ । २०७५ भाद्र ७ गतेको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
न कुनै वर्गको सेवा गरिरहेकै हुन्छ । व्यक्तिवादी,
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
मत । १ अभाववादी मत  यस मत अऩ्तर्गत तीन
जमात हो । व्यक्तिव्यक्तिमा पहिचान खोज्ने
कम बौद्धिक र शारीरिक श्रम खर्चिनु परेको हुँदैन
निर्माण गरेका र नेतृत्व गरेका संगठन, संस्था
यसरी इम्याजिनेसन प्रयोग गर्न थालिन्। एक दिन
कम्पनी मालिक र म्यानेजरले सुने न त नेपाली
र आपसी सम्बन्धले नजिकिए पनि उनीहरूको विवाह
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
साहित्य पनि यसबाट अछुत रहन सक्दैन । होइन
र सर्पका मुखमा परेपछि आराम गर्ने । म भ्यागुतानन्दहरुको
वा त्रीशुल रोजेर सिक्का उफारिन्छ । सिक्का
निर्माणको गति पनि अवरुद्ध हुन पुग्छ। तीन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। एन्टिअक्सिडेन्ट र राम्रो कार्बोहाइड्रेट
विमतीले सिर्जना गरेको छटपटी थियो । उनी नेपाललाई
पश्चात् आमाले सोधिन्, क्लासमा तिमीलाई कसैले
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
यसरी वर्णन गर्न पुगेका छन् विद्यार्थी कवितामा
स्रोत र सडकको दूरी बढ्दै जाँदा चराहरूको प्रचुरता
बाह्र दिनदेखि मुम्बइको हिन्दुजा हस्पिटलमा
काँचुली फेराईमा तपाईँ मूर्तता देख्नुहुन्छ
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
। त्यसो भए हामी सर्जकहरू किन समीक्षा र समालोचनादेखि
श्रीमती र एउटा छोरो सहित अजयको छजनाको परिवार
साते ।। युरोपको आल्प्स पर्वत कर्णालीका एकसयवटा
समानताको लागि सधै पक्षपाती र विद्रोही साहित्यकारको
चर्चा पायो। त्यसैले उपचार प्रदान गर्नेहरूलाई
। यस ग्रन्थमा यिनले ध्वनिसिद्धान्तको प्रतिष्ठा
भनिन् श्रीमतीले । मनप्रसाद एकछिन घोरिए अनि
गरिएको नभई प्राचीन कालका एक प्रकाण्ड विद्वान्
रचनाकारको नाम पनि भन्ने गर्दथे । पहिलो पल्ट
समय त्यहाँका मानिसहरूसँग बिताएकी थिइन्। बस्ने,
प्राग्ऐतिहासिककालमा काठमाडौं उपत्यका जलमग्न
नै हाम्रो दुर्भाग्य हो । हामी र हाम्रो सँगठनको
विद्वान् पुरुषोत्तम सुवेदीले भनेका छन् अमर
नितान्त आवश्यक छ । किनभने, यी सबै सम्यक्
नगरी सोच्दा मात्रै पुरा हुने सृजनशीलता हो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
यसरी प्रतिपादन गरे  काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति
इन्फिल्डमा बसे पनि। ओलामा यत्रो महङ्गो बाइक
आदि शीर्षकमा घतलाग्दा प्रमाणहरु साथमा चर्चा
लागि गाडी रोक्छ होला भन्ने अघिदेखि सबै यात्रुहरुलाई
उनीहरुको मनोभाव पढ्ने अभिभावक सीमित संख्यामा
न्यौपानेकाठमाडौं । जीवन विज्ञान प्रतिष्ठानमा
खोजिरहेका थिए लाई सन् १९७९ फेब्रुअरी १९ मा
मिल्दैन । यसका लागि नागरिक हस्तक्षेप जरुरी
गरेका छन् । कवि भन्छन् मुर्कट्टाहरुको देशकवितामा
पुग्ने पर्यटकलाई एक रातमात्र यहाँ रोक्न सक्ने
भिजनमा आधारित रहेर २१औँ शताब्दीको समाजवादी
ज्यालादारी मजदुरी, वैदेशिक व्यापार, विश्व
टोक्ने, वराह स्वास्थ्य र शोषण गर्ने र शत्रुलाई
आभास भएन । आधुनिक नेपाली लघुकथामा फाट्टफुट्ट
त्यस्तै, मेरो उत्तर । तर मलाई एकदमै बिल्कुलै
रत्नपुस्तक छिर्ने गल्लीमा रहेको खाजा पसलमा
पटक पटक यसो भन्दै लिएर जान्थे । गाडी हाँक्ने
वा सेतो  चिनी भएको वा नभएको । अतिथि सत्कार
जनरल फिजिसियन डा अनिलकुमार भट्ट छाला तथा
गरेको छ । कुनै वंशमा जन्मेको आधारमा जस्तोसुकै
थियो । राल्फाबारे उनको विश्लेषण छ, आफ्नो
सागसब्जी आदिको नियमित खर्च पनि पर सार्नु
गर्नुपथ्र्यो । बाहिरबाट पठाइएको फ्याक्स कस्तो
लटरी परेपछि अमेरिका जाने लोभ लाग्यो। अमेरिका
टिक्न कठिन हुने रहेछ । लाभहानिको लेखाजोखा
रोग निम्त्याउने भाइरसविरुद्ध आवश्यक खोप लगाउनुपर्छ
गर्ने लगायत काम गरेको भोग्नेहरू पनि छन् ।
शब्दले आधुनिकतादेखि भिन्न वा यसदेखि मुक्ति
छिन्। आदर्श नारी सीताको जन्म तथा अन्त्य दुवै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
विभिन्न स्थानहरुमा कर्फ्यू अवज्ञा गर्दै आन्दोलन
सबैतिर प्रश्न छ । विकल्पतिर जाने कुरा आइरहेको
यति हुँदाहुँदै पनि सामाजिक सञ्जालमा १२ भाइको
र कर्मका बिचमा तादाम्यता राखे । साहित्यलाई
अप्ठ्यारो खण्डमा सेनाले काम गरिरहेको सडक
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लगायत धेरै कविहरूले जनताले बुझ्ने शैलीमा
हेर्नुस् उनको इमेल दावी  अस्ट्रेलियाको
परिमार्जन, प्रवाह वृद्धि र महत्वपूर्ण स्थानहरूमा
सडकमा कहाँकहाँ समस्या छन्, ती समस्या समाधान
थालिन्। हलको वातावरण नै एकप्रकारको नैराश्यमय
पनि आएछौ ल खुसी लाग्यो । थपीथपी खाओ । एकछिनपछि
मूल सङ्केत हो । वास्तवमा बाछिटा प्रकृति,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। तल्लो गाउँबाट उक्लिएको झन्डै एक घण्टा घिस्रिसकेको
शङ्कर र संसृष्टिका आधारमा गुणन गरी मम्मटले
हुन्छन् भने यत्तिकैमा पढेमा निबन्ध । त्यसैले
व्यवस्थित गरिएको हो । मेरो विचारमा ब्यालेट
सेवा र उत्पादन बिक्री नेपाली युवा विश्व बजारमा
र महसुस गरेका कथाहरूलाई फिल्मवृत्तचित्र
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सिङ्गो युगलाई नै आत्मसात् गरेको हुन्छ३।
बनाएका भिडिओ हेर्दै ती पलहरू मस्तिष्कबाटै
छ, त्यसबाट पहिचान भइहाल्छ । सिटीस्क्यान छ,
पुर्लुङ्ग पल्टियो । दुईपल्ट हिक्कहिक्क गरेपछि
गर्न उक्साउनेमध्येका मन बहादुर पुन मगर ६
कुरा स्पष्ट पारिएको छ । एउटा अयोग्य लडाकुको
सारलाई समेट्दा महाकाव्यलाई सर्गबद्धता, छन्दोबद्धता,
१८१६ मा इस्ट इन्डिया कम्पनी विरूद्ध युद्धको
उपभोग हुन्छ, त्यहाँ कर लाग्छ । यसैले मुलुकभित्र
लाग्ने धाँमाधमाली गयाउ ? जोइछोराछोरीका
त ? आश्चर्यजनक यो भेट सपनाझैँ लागेर ।
सागै बराबर ठान्थ्यो अऩि । डोमा  हाम्राहरू
दाङको सचिवमा उनको भूमिका रहन पुग्यो । त्यसपछि
बढी र विचार पक्षकम छ भने परिपक्वता मानिदैन
आएन । तल पुगेर बगिरहेको पानी यसरी ठप्प भयो
सहयात्राले प्रादेशिक अभ्यासको रेखा कोर्ने
भन्छन् । तर उनले यो ख्याल गर्दैनन् कि प्रशंसा
हुन्छ । बाछिटा रचनामा प्रकृतिबिम्ब र हाइकु
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
वास्तवमै वैज्ञानिक थिए । किनभने उनीहरुले
तब मात्र याद हुन्छ मेरो सँधै सुत्ने बोर्ड
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सुनेको छैन, देख्नु त परै रहोस् ।,, सेता पखेटा
साउदी सरकारले क्लबहरूलाई आर्थिक सहयोग गर्ने
ट्याग छातीमा झुण्ड्याएर हिँड्ने गोपालको वाध्यतालाई
रोकेर खिस्स हाँसेजस्तो गरेँ। बल्ल बल्ल आइतबारदेखि
हुन त दार्जिलिङ्ग शहर आफैंमा समुद्र सतहबाट
। भगवान् श्रीकृष्णबाट दिव्य चक्षु पाएपछि
मधेशी आयोगले मधेश शब्द र भूगोल परिभाषित
चिप्लो थियो । हाम्रा जुत्ता घरीघरी चिप्लिरहेका
गोरसको स्नेह भए बस भन्ने वाच्यार्थ छ । यहाँ
रह्यो र फेरि लागोस फर्के । घरबाट बोलाएकाले
कुरा जन्माउन थाल्छ। उनीहरूको जीवन पनि फरक
सङ्केत गरेको बुझ्नुपर्ने हुन्छ । यसले काव्यमा
भन्दा विदेशमा बसेर रेमिट्यान्स पठाएर देश
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
खुम्चिन छोडे । मेरा घुँडा पनि दुखिरहेका थिए,
सम्पन्न द्विजकुलोत्पन्न र शक्तिशाली हुनुका
नेकपा माओवादी दाङको जिल्ला कमिटी सदस्य, सचिवालय
प्रयोग भएका छन् । आवश्यकताअनुसार उखान टुक्काहरुको
जीवनको कुनै न कुनै बिन्दुमा डिप्रेसनको समस्या
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गरे। अन्वेषकहरूले आक्रमणमा कम्तिमा १३७ जनाको
पीडाले भरियो । तर उसले घन्टीपूलहरुको रक्षा
दाइको छोराले कानमा फूल स्यूरेर देउसीरे वोल्दा
छ। अन्नको आयात ६ अर्ब ५२ करोड रूपैयाँले घटेको
साइकल अफ पभर्टी । अर्थात् गरिबीको दुश्चक्र
टाँकघर बुन्ने र सिउने काम सक्न नपाएर आर्जन
स्थलहरू भएकोले यी पर्यटन क्षेत्रहरूबाट मनग्गे
बढ्यो । उनीहरूले भने अनुसार नगरी पैसा नआउने
कर्णालीले यही फ्याक्टर चिनेर चलायमान तुल्याउनसक्ने
गरी अनावश्यक जलघडा राख्ने, प्रवेशद्वार बनाउने,
सार हो । यसमा पीडित पक्षको क्रन्दन छ, चित्कार
दिन सहकारीका लागि उज्ज्वल छन् । सहकारीले
शक्ति उस्को भक्ति चल्याउछ क्यारै । क्या हाम्रो
बिरुवा विशेषगरी बौद्ध तथा हिन्दु धर्मावलम्बीहरूले
ध्वाँसो पोतिने, नाक काटिने  तर आपू स्वयं
सन् १७९५ को मध्यमा उनी एक मैथिल ब्राह्मण
प्रकट गर्दछन् वर्तमान नेपालका भ्रष्ट र नैतिकहीन
अवलेह महको साथमा सेवन गर्न सकिन्छ । च्यवनप्राश
ले सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्दै अघिल्लो
सम्बन्ध पनि अस्तव्यस्त हुन थाल्यो । त्यस
माथिल्लो तहका दशहजार व्यक्तिको सेवा नगरेर
छन्। त्यसबाट यो शैलबुट्टा प्रारम्भिक अवस्थाको
तीन अक्षरीय शब्दको परिकल्पना गरिएको हो ।
आफू लाग्ने बताइन् । उनले पनि विभिन्न निकायसँग
महत्त्व निर्धारित गरे भने अर्कोतिर काव्य
जति सरकारसँग बक्यौता थियो। तर भुक्तानी हुन
असल व्यक्तित्वमा परिणत हुन्छ । दुःखलाई सुखमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
वीरता र बहादुरीमा खुसामदी रगत सल्बलाएको पाउँछु
त एकै दलबाट दुई जनाले मुख्यमन्त्रीका लागि
कुखुराको रोस्ट चपाइरहेको डम्बरे राजनीतिक
महाकाव्य लेखन रहेको पाइन्छ । यस क्रममा पाश्चात्य
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
उत्कण्ठा हुँदाहुँदै पनि त्यहाँ त्यसबेलाको
पुग्छ । त्यति मात्र कहाँ हो र ? श्रीमतीले
। त्यसपछि सबैलाई हतार हुन्थ्यो । गीत गाउँदै,
नेपालमा राजा दशरथको घरमा जेष्ठ पुत्रको रूपमा
पाइन्छ । केही विद्वानहरूका परिभाषामा कविताको
लोके ध्वनिः शब्द इत्युच्यते । लेखक  कृष्ण
उत्तर एटलान्टिक सन्धि सङ्गठन, र अफ्रिकी सङ्घ
लगाउछन् जुन सरासर झुटो हो । शोषणका हरेक बन्धनवाट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सम्बन्धित अनेकन बस्तुहरुको अवलोकन गरियो ।
सिटीलाई यूईएफए च्याम्पिअन्स लिग जिताउने मध्येका
छोरी हुन । तथा आदिकाव्य वाल्मीकीय रामायण
गएको छ । नातावाद, परिवारवाद र आसेपासे पोस्ने
उदाहरणहरू पाइन्छन् । ध्वनि सिद्धान्तको ऐतिहासिक
प्रयोग गरेर रमेशलाई फोन गरे । म भ्याउँदिन
मकै, लप्सीको गेडा आदि प्रयोग गर्न सकिन्छ
भने महत्व बढी कसको छ र चल्छ भने कसरी ? यस्तै
लिएर घरबाट निस्कन्थ्यौँ । वन जाने ठुलै समूह
सत्यतथ्यमा आधारित छ । मार्क्स भन्छन्, मान्छेले
पनि ईश्वरले सहेनन्, जनताले हेरेनन् र मारिए।
शाहको नेतृत्वमा नेपालको एकीकरण पछि, नेपाली
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नेपालमा उत्पादन नहुने वस्तुको आयात बढेको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
महाविहारका धर्मश्री मित्र नामक भन्तेले आफ्ना
औजारहरू सबैमा धार लाइस् होइन ? खाम्बेले
भाँच्न व्यस्त देखिन्थे । उनीहरूले नै हामीलाई
सञ्चालकलाई सहकारीमा कतिवटा सिद्धान्त छन्
। त्यो दिन तत्कालीन गैंडाकोट गाविसको आगनमा
संरचनामा आमूल परिवर्तनकारी सन्तान जन्माउने
जानकारी पाएको छु , शुभकामना । वजनदार लघुत्वपूर्ण
कारिका  समालोचनाको प्रारम्भकालमा यसको
चैत्यको गर्भगृहमा चारैतिर गवाक्ष राखी ध्यानी
साउदी अरबका चार वटा क्लबहरू छन्। ती अलहिलाल,
स्वयम्वर हुन लागेको थाहा भयो। तत्पश्चात विश्वामित्रले
चित्रण कथावस्तुको सान्दर्भिकतालाई थप स्पष्ट
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सबै प्राणीलाई आफ्ना बच्चाको माया लाग्ने कुराको
उनीसँग कुनै एक्सिलेटर गाडीको गति बढाउने
मनमा लहरिदै थिए । छिम्केश्वरी पहाडबाट हिमाल
यो तर्क त्यति सान्दर्भिक देखिदैन । अर्काे
बनाइएको हो भन्ने कुरा यस कथामा उल्लेख गरिएको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
चचर्माल्या, चुरीगाँठा, मैरो आदि मौलिक शब्दहरुले
वर्ग संघर्षका यही उदात्त सपना उनिएका छन्
नभई एक विद्याधर एक अलौकिक प्राणी, जैन ब्रह्माण्डमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
चीन छिमेकीलाई प्राथमिकता मा राख्ने नीति
केबलपुरे किसान, गोकुल जोशी, युद्धप्रसाद मिश्र
। झण्डावाला आलिसान गाडीमा कुँद्दै बैठकभत्ता
गीत रेकर्ड भएर निस्केपछि विश्वासनै नगरेको
अगाडिबाट गाईवस्तु धपाउँदै हिँड्दा उनका पहिलेका
सर । एसईई उत्तिर्ण विद्यार्थीहरुले प्रस्ताव
विवश छन् । विद्रोहको राँको सल्काउने हिम्मत
नीति निर्धारण गरिएको छ । त्यस्तै बाङ्गो छिटाको
व्यक्तिका शाखासन्तान समाप्त हुनेगरी साना
र व्यञ्जनात्मक अभिव्यक्ति हुनुपर्ने मान्यता
कारण जनताको माग र आयोगद्वारा प्रदत्त आपूर्ति
आरम्भ हुन सक्छ, शनिवार सीयाटलमा आयोजित एउटा
ढाँटिरहेका छन् । कवि यस्ता चटके कुराबाट बच्न
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पार्टी प्यालेसतिर त राख्नु नि  आमाको कुराले
उपेन कटुवाल, लीलबहादुर क्षेत्री, पुरु लम्साल,
१४ अर्ब ९४ करोड १८ लाख रुपैयाँ मात्र खर्च
सजायको स्पष्ट व्यवस्था छ । झूटा विवरण दिई
राग र श्री करुणामय बुंगद्यबाट बुझ्न सकिन्छ
अधिकारको व्यावहारिक कार्यान्वयनमा अझै चुनौती
आफ्ना समस्याहरू बहस पैरवी गर्न बाहिर निस्कन
थिए । बल्लतल्ल सोलाबाङतिर जाने कच्ची मोटरबाटो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गुठियारले काठ सम्बन्धि सम्पूर्ण काम गर्छन।
शब्द हो यो । साहित्यमा भविष्य खोज्नेले भोग्नु
नभएमा अरु तरिकाबाट पनि खेलाडीको पालो निर्धाण
संरक्षण एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय,
अझ सुन्दर बनाउने प्रयत्न गर्नु हो । हो, आज
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
लागि राष्ट्रियगान देशको बेरोजगारी समस्याको
त्यससँग भावनात्मक सम्बन्ध जोडिएको हुँदैन,
नाम राखिदिएका छन्, संघर्ष । मर्मस्पर्शी कुरा
सान जोगाउन उद्यत छन् । आफ्नो मान स्वाभिमानमा
सानीभेरी । नछोइएर सानीभेरीमा चढेको छ झोलुङ्गे
सक्दछ भन्ने कुरा पनि निर्धारण गर्न सक्नुहुन्छ
जससँग बढी गट्टा रहन्छ उहीविजेता बन्दछ । त्यस्तै
गरेका हुन् । यस घोषणामा खगेन्द्र बस्यालले
गायन र वादनको यही रहर र लहरले मलाई सङ्गीतकार
लाग्न सक्छ। अधिक मात्रमा सामाजिक संजालको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
मनै मन आफूलाई केलाई पनि सक्छु। यसले पच्चिस
परिवर्तित चरित्रलाई व्यक्त गर्न सक्दैन, जुन
र मानव अधिकार सङ्गठनहरूले भने विरोध प्रदर्शनकै
वर्गको पक्षमा निरन्तर कलम चलाउँदै आएका साहित्यकार
छन् । सहकारी पीडितको सङ्ख्या दशौं हजारमा
संस्थापकव्याख्याता आनन्दवर्धन आफ्नो ध्वनि
झट्कायुक्त मापन आदि बुझेको लघुकथाकार भन्न
उता कम्पनीहरू सब बन्द छन् । कसै गरे पनि बाँच्न
। सङ्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य ध्वनि  जुन काव्य
निवारणको सत्यमार्ग पत्ता लगाउने उद्देश्यले
हुन्छ । वर्ग समाजमा साहित्य र कला विचारधाराको
नबुझ्नेले बुझ्दैनन्, म्याम् । छापलगाको
गीतहरू जन्मिए यसरी सावन फर्की फेरि झर्यो
। तर गाह्रो भयो भनेर जिम्मेवारीबाट पन्छिन
। जग्गु त्यसरी अचानक बिमार लागेर मयो ।
मालाको उपस्थिति न्यून छ कि छँदै छैन। अर्कोतर्फ
किनारमा अवस्थित क्रास्नोगोर्स्कको क्रोकस
तर केही जोड् चलेन । छोरी सविताले साह्रै हत्ते
प्रदान गर्छ । तर व्यञ्जनार्थमा भगवान् श्रीकृष्णको
हामी आफैले नगर्ने हो भने कति बेला अरुको भैसक्छ
दत्तचित्त भई लागेका निम्न ओहदाका कर्मचारीलाई
गुण बृहत कथाजस्तो भए पनि आफैलाई बुझ्न नसकेर
मर्मस्पर्शी चित्रण छ । पुरुषप्रधान समाजमा
प्रभावित भएर नेपाली कम्युनिस्टहरू पनि संगठित
र के कति लगानी छ ? यस बारेमा फरक सन्दर्भमा
अमिधा शब्द शक्ति भनिन्छ । फेरि धेरैपल्ट
लागेको थियो सायद छिम्का रोल्पा रुकुमतिरको
बढि समय नेपाली गीतसङ्गीतको क्षेत्रलाई माथि
करुणा भाव उर्लेर आउँछ । गिताजीले फेरि निषिद्ध
ध्वनि र विवक्षिततान्यपरवाच्य ध्वनि अभिधामूलक
र सिरोसिस जस्तो समस्या समेत निम्तिन्छ । सिरोसिसलाई
कुनै साधन वा माध्यम वा आधारमा निरन्तरको यत्न
हुने त्वचाको समस्याबाट बचाउनुका साथै न्यानो
पर्चपखानले । पूजापाठका लागि पञ्च कन्या चाहिने
कन्यादान महिनावारी, सुत्केरी अवस्थाको विभेद
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
गीतमा न्याय दिन सक्ने त मेरो लागि अरुणा नै
बढी अनावश्यक मानिसहरु कोचिरहेका छन् । नियमविपरीत
नभएको र कानुनी उत्तराधिकारीको इच्छामा पुत्रकामेश्ती
उपरोक्त मत स्वीकार्ने पक्षमा छैनन् ध्वनिकार
स्वाधिष्ठान, मणिपुर, अनाहत, विशुद्धि, आज्ञा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पाँच, सात र बाह्र दिनमा किरिया संस्कार सकेर
हो । यस आधारमा पनि महाकाव्यलाई वर्गीकरण गर्न
र सबल भएका छन् । हे नाट्य सम्राट शेक्सपियर
अन्धविश्वास, जातपात, छुवाछुत, कुरीति, रुढीवाद
। बायाँतिर आदि ईएनटी सेन्टर लेखिएको छ,
सिर्जना गर्ने सामर्थ्य ध्वनिको हुन्छ तर अलङ्कारको
१२ पराई मान्छे निबन्ध सङ्ग्रह  १ कलेज
 मृगको कस्तुरीको वासनालाई जति नै छोप्ने
व्यक्तित्व हुनुहुन्थ्यो। समाजरुपान्तरण र
छ । यस गाउँपालिकाको कूल जनसङ्ख्या ३९,५३५
तानेर चक्रबहिलमा पुर्याएपछि पुल्चोकमा रथारोहण
तथा कठिन काम हो । लोकप्रिय च्याटिङ प्लाटफर्म
कुनैपनि घर नछुटोस् अनि पार्टीकमिटीका कुनैपनि
।५ डिसेम्बर १८८१ मा पत्नी जेनीको मृत्यु
नाम सुन्ने बित्तिक्कै उनलाई पानीखेदो गरी
मुलुकमा पाएकाले खुसी थिए। सबैले श्रीराम जानकीको
मात्रै धन आर्जन गर्न सिक्नुपर्छ । ध्यान र
अपरिचित भएकाले एकदुई शब्दबाहेक उनीहरुसँग
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ठुलो गाग्री भर्न पनि पाइन्नथ्यो । जुन गाग्री
हाउभाउलाई नै मैले अभ्यास गरेको हुँ । उहाँ
र व्यवहारसँग भने प्रेमचन्द सधैं नतमस्त रहन्थे
मन्तव्यसहित सभा बिसर्जन गर्नुहुन्थ्यो । उहाँको
रहेको हतियारधारी समूह हिजबुल्लाह र इजरायली
स्टालिनले मलजल गरेको तथा माओले काँटछाँट गरेर
फिर्दा आउँने गरेको तन्द्राको सम्झना उस्लाई
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
पुँजीवादी कम्पनीहरुको बोलबाला छ । पेट्रोलियम
छ । यौन शिक्षाको आवश्यकताको विषय गजबले उठाइएको
कैयन् हन्डर र कष्ट भोगेर बल्ल र तल्ल सीमामा
सहभागी गराएको थियो । प्लेन अवतरण हुँदा भित्री
। सामान्य पढलेखसम्म गर्न सक्ने उनकी आमा युवाकुमारीसँग
थलो बने कि बनेनन् ? जुन दिन सम्म विद्यालय
लिने जो कोही पनि आफ्नै छायासँग तर्सिरहन्छ
कुरालाई यस भनाइले कतै स्पष्ट पारेको छैन ।
चलिरह्यो । त्यसपछि यो नारा सबैमा स्थापित
। नयाँ भ्रमणको, नयाँ यात्राको । अझ भनँु,
चौकिढिङको मसानघाटमा २०३७ भाद्र २५ गते गरिएको
हेर्दा पर्यटनसँग, सूचना प्रविधिसँग, घरजग्गासँग,
हुन्छ । ६ वाच्यार्थ र व्यङ्ग्यार्थ दुवै
भेषभूषा बनाई राख्दथे। एउटा कृत्रिम पुच्छर
गास्नका लागि उत्तिकै सिपालु छन् । निबन्धका
उठाएर नसक्नेलाई बल्ल माफी गरेको थियो। भीमसेन
सुरक्षित गरियो । निकुञ्जभरिका भाले हात्तीलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
कानुनको विद्यार्थी बने, त्यसपछि सांस्कृतिक
आर्थिक व्यवस्थापन कमिटिमा अमीरजी पनि हुनुहुन्थ्यो
हुने हुन् कि हैनन् ? आफैलाई विश्वास छैन ।
संस्कृतिको निम्ति जरूरी सोचेका थिए । मार्क्सका
सिङ्गो धरोहर, औंलामा गन्नै नसकिने गुरुहरूका
त्यहाँ भएका ब्याक्टेरिया नष्ट गर्छ र कपालको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
स्वाधीन र स्वावलम्बी अर्थतन्त्रको निर्माण
व्यक्त गर्दछ र शब्द पनि अर्थको आश्रित हुन्छ
उसका उद्धार गरे र शबरीको आश्रममा पुगे जहाँ
बच्न सुरक्षा मापदण्ड अपनानुहोस्  एकआपसमा
रचना गर्ने श्रेणीमा कविवर पोषराज पौडेल पर्नुहुन्छ
नेतृत्वले निर्बाध विचौलियातन्त्र, गुटतन्त्र,
आँसुसँगै भक्कानिँदै दबिएको अवाजमा भने, सारा
एनल्समा प्रकाशित आउटलाइन्स अफ अ क्रिटिक
निरन्तर संलग्नता र सक्रियता नै बाछिटाको समृद्ध
सीतालाई हेर विचार गर्न छोडेर मृगलाई खोज्न
खुट्टा दुख्यो भने कल्पना गर्ने कि जुत्ता
पृष्ठभूमि र अम्बासितको पूर्वकथा, कतै रामायणको
पनि अनेक हण्डरबीच बाँच्ने मोह हुन्छ नै ।
स्वर्गीय राजा विरेन्द्रले अध्ययन गरेको सेन्ट
। ज्येष्ठ नागरिक, शिक्षक, कर्मचारी र व्यापारीको
चक्रले बौद्धिक स्वास्थ्यको काम गर्छ । स्मरण
कुल दूरी १५४ किमि छ, जसमध्ये अप्ठ्यारो खण्ड
कम्पनीलाई धेरै लाभ भयो उनीहरू व्यापारको उदेश्यले
प्रजातान्त्रिक, समस्या एउटै हो । दुबैले गर्ने
छ । चारखाल भएको मकैको सुली, पन्ध्र मुरी कोदो,
पुगेको थियो । उभिनै नसक्ने जस्तो भएपछि ऊ
केशवप्रसाद उपाध्यायको पूर्वीय काव्य सिद्घान्तबाट
गया हुन्च काँ जानु पर्ने हो ? मेरो पालो
मात्र मान्यो अनि लाग्यौँ हामी बाई बाई डे
एकरूपता पाइँदैन। वाल्मीकी रामायण, आनन्द रामायण,
आफ्नो पञ्चमुख रूप लिए गरुड, नरसिम्हा,
मात्रै दर्शकहरुले रुचाउँछन् भन्ने अवस्था
। फुर्बा  अम्मुई बाठ्ठे । भेना छिटो खोर
प्रतिभा प्रस्फुटन भयो । मो यनले सन् १९७९
भने २५२ जनालाई हमासले बन्धक बनाएर आफूसँग
धेरै पल्ट चिठ्ठी लेखेर बेलायती संसदलाई यो
इलिमेन्ट अफ हिन्दू आइकोनोग्राफी, भाग १, न्यूयोर्कः
थिए कोही । कोही रोमान्चमा, कोही उत्सुकतामा
जोडिएका महत्वपूर्ण कुरा थिए । यस्ता कुरा
अस्तित्वका लागि अपरिहार्य रहेको छ । साथै,
बेला आमाको ज्यान जान सक्छ । कहिले बच्चा मर्न
भनिरहेको हुन्छ। तीनवटैलाई उज्यालो बनाउन सकुँ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
नरेन्द्र मोदीले किन नेइवरहुड फस्ट र चिनियाँ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
लागि जमीन जोत्दा फालीको टुप्पाका कारण सीता
किसिमको छ । कुरो यति त हो । ऊ मनमनै गम्यो
पहल गर्ने प्रतिबद्धता गर्न थालेको छ तर कार्यान्वयनमा
पुग्छ र दक्षिणकाली मन्दिर परिसर नजिकै चोभार
कुनै कुनै अङ्ग बान्किला नहुन पनि सक्छन् ।
। उसलाई पटक्क बोल्न मन लागेको थिएन तैपनि
पूर्व भुरे टाकुरे राजा नै । हैन, यस्तो अनकन्टार
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
घना झाडीमा जस्तै कसैले पनि हाम्रो गुँड देख्न
भो कि लेखिरहनु भो । गहिरो समुद्रमा पानी बिस्तारै
हो भन्ने यसको मान्यता हो । ३ साम्राज्यवादको
स्पष्ट नहुँदा समाचार डेक्समा बसेका साथीहरुलाई
भन्नु पर्दा आदर्श नारीका रूपमा बहुचर्चित
अवस्थामा रहनपर्ने त्रास र विचल्लीमा असहाय
समाएर भन्न थालेः हजुर्बा यो जापानी कान्छो
तथा कला माक्र्स एंगेल्स अनु राजेन्द्र
लेख  खण्डकाव्य कविताको ज्यादै विस्तृत र
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
राख्ने दुई भाई एकैसाथ भएपछि सँगै बजाउनु गाउनु
कतिपय ठाउँमा विद्युत प्रयोग बढेकोले पनि डिजेल
सान्हुई गाउँबाट प्रेषित रिपोर्ट नेपालका गाउँसँग
गुणलाई अपेक्षित सामग्री र दोषलाई वर्जित सामग्रीका
रुस उता कुन देश छ सर ? गुरु अकमक्क परे
छुटिहाल्थ्यो । ऊ आज पनि स्थिर भएर बसिरहेको
कमला श्रेष्ठ हुन् । श्रेष्ठका युवराज र विक्रम
मन थामेर बस्न थालेँ । यति हुँदाहुँदै पनि
बाटो हुँदै त्यहाँ आएरदलित समुदायका पुर्खाहरुलाई
र राज्यका प्रजाहरूले समर्थन जनाए। राज्याभिषेकको
निष्कलङ्क मन अलिकतिपनि पढ्न सकेको रहेनछ उसले
पनि छ। उसलाई ५ अर्ब पाउँछु भन्ने आशा पनि
पहिरन । जाडोको समयमा सर्टमाथि ज्याकेट हुन्थ्यो
देखिँदैन । यो आलेख विदेश सम्बन्ध प्राथमिकताको
छन् ? यिन्खो मैले क्या बिराइद्याउ हुँला दात्तौं
जाँदा यस्तो लाग्छ नायक मुम्बइ नपुगेर पनि
हामीसँग कुनै प्रश्न नै थिएन प्राडा रेग्मी
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
कृषिमा श्रम गर्ने मुसहर समुदायको निकै ठूलो
रथ कँस्ने काम हुन्छ। पाङ्ग्रा र रथको तला
रहूँ कसरी मेरो अभाग झन् झन् सकेल्छ पातालमा
 अभिनवगुप्त पनि प्रकाण्ड विद्वान् हुन् ।
प्रवृत्तिलाई हेर्ने हो भने मुख्यत एकै प्रकारका
स्मार्ट बनाउनु हो । बस्, हामीले त सुनमा सुगन्ध
पनि कर्मचारीसरह हो भन्ने भाष्य प्रचार गरेर
फिल्मको गुणस्तरलाई व्यावसायिक दृष्टिकोणबाट
बिदेसिएका युवाको सूची सुनाउँथे। गाउँमा पोर्चुगल,
कथनबाट छ्याङै हुन्छ । प्राचीन आचार्यहरूले
चेपमा हरियो घाँस खोज्ने क्रममा बित्यो । छाङ्गे
कर्मचारी, समाज र शिक्षासेवीले अभिभावकत्व
शासन सुरु हुन्छ । दाजुभाइले डोरी बाट्छन्
भट्टराई उपरोक्त कविता पङ्क्तिमा पद बद्लिन
प्रमुखबाट दीर्घबहादुर सोडारीलाई मुख्यमन्त्री
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अन्य धेरै पदहरूमा हनुमानको उल्लेख छ। यी मध्ये
मार्ग खोलिदै त छ, के त्यतिले मात्र हिजो खैरेनी
अनैतिकता, हत्या, अपहरण बलात्कार र भ्रष्टाचारजन्य
माग गर्न पनि पाउँदैनथ्यो । त्यस्तो अवस्थामा
मैले सुरुमा रिपोर्टरकै काम गरेको थिएँ । केही
बनाउँदा हुन् कि  म यतिखेर उनलाई नै सम्झिरहेको
सबैले यसै भन्थे । त्यो बेला गुर्जोको गुणगान,
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
भू अथवा भूर् भनिन्छ। दोस्रो रूपलाई भूव
अघि बढाउन नसकिरहेको यथार्थ छर्लङ्ग नै छ ।
पोख्छिन् । वर्तमानमा बाँचेको जीवन र यसका
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कान्छा ज्वाइँ जतिको गतिलो ज्वाइँ जो कसैले
महाबलि पूजा गरिन्छ र ३२ पानेजूद्वारा पञ्चरक्षाको
गर्न सकिन्छ भन्ने आत्मविश्वास बढ्दो रहेछ
पछ्याउँछ बिचरा सोझो भ्यागुताले किसानको चोट
अपेक्षित फड्को मार्न नसकेको प्रस्ट थियो ।
गरेर छिटो काम सक्ने वातावरण सरकारले बनाइदिनुपर्छ
प्रस्तावना र अन्तिम बुँदामा अन्तर्राष्ट्रिय
स्वरमा चिच्याउँदै थिए । रिशबले कपाललाई औलाले
रचना रच्न अझ उर्जावान हुन्छ। प्रौद्योगिकीको
हात हल्लाउँदै थियो । देश स्वतन्त्रताको आन्दोलनले
नऔंल्याइ दिँदा उसको साहित्यिक गतिविधिमा ख्या
ककृतिमा गद्यलयको प्रयोग गरिएको छ । गद्य
हरेक दिन चारवटा प्याजको रस पिउने मानिसको
अरबमा गइरहेका छन्। प्रतिष्ठित क्लब र प्रतिस्पर्धाहरू
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
ठूलो उकालो चढ्न सक्दिनौ, फर्किहाल  भनिरहेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
पुगेर भत्ता पचाउने नेपाली राजनीतिज्ञहरुको
सहयोग गर्न जान्छु है सर ? संकल्पजीले मलाई
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
भट्टाचार्य दोस्रो संस्करण  १७ 
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
५ बेलाबखत उपवास बस्नुपर्छ । यसले पाचन प्रणालीलाई
थापा, अमृतसिंह थापा, बख्तावर सिंह थापा, रणवीर
आउँदैन ।। यसरी कर्णालीवासीको ऊर्जाशील जोवन
तयारीमा जुटिरहेको छ । साँच्चै वञ्चितीकरणमा
भइरहेको छ । निकट भविष्यमा बाछिटा कृतिहरू
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
गाउँमा हुन्थे भने कमसेकम ६५ घर बन्ने रहेछन्
लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य वेबसाइटको
स्वर्गसरी बाटोलाई।। प्रभुरामको पुरूषार्थलाई
यो । कुहिरोलाई छिचोल्दै पहाडलाई फन्को मारेर
बुझ्ने दृष्टिकोणलाई बदलिदियो । यसले मेरो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
अहङ्कार बोकेरआफै धामी आफै बोक्सी हुने अखबारम
१ अङ्क पृष्ठ ३० ६ गौत्तमवज्र बज्राचार्य,
भन्ने पनि सुन्नमा आएको छ । झन् श्रीमती जर्ज
स्कोडा ओक्टीवोतिर गयो, पुलकित भएर उसको मुटु
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
भएको छ । शीर्ष नेतृत्वले आफ्नो दलका प्रदेश
र गर्दनमा स्टेथोस्कोप झुन्ड्याएका प्राडा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
प्रसन्न भएपछि, काली देवीले उनलाई उनको द्वारपाल
कृति पढ्न पाउनु पर्छ भन्ने कुरा पाठकको अधिकार
बढेको कोरोना पनि यसको कारण हुन सक्छ। फलत
तर बाक्लो भेटघाट र सरसंगत चाहिँ उत्साह साहित्यिक
क्षेत्रमा जति योगदान मबाट हुन सक्छ त्यति
हुनुपर्दछ जो सारै भावुक, सम्वेदनशील र कोमल
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कुनै पनि साहित्यिक विधाउपविधाको निश्चित
आदि साहित्यिक गतिविधि जिल्लाजिल्लामा हुन
राज्यबाट आउनुभएका एकजना सज्जनलाई भेटेपछि
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
आएर प्रगाढता लिएको थियो । शड्ढरलाई भीमदर्शनको
उनी सुनाउँछन्, त्यसलाई नदी छेउ गाडिदिन्थें
पर्याप्त हुँदैन। जसरी जंगबहादुरले एउटा दरबार
मझौला रूप फुटकर कविताबाट छुट्टिन थाल्दछ ।
भुलेर एक ठाउँमा थुप्रेर जंकफुड खानाले भविष्यमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गरिरहेको छ । यसलाई एक्लो नपार । विकासका हरेक
। साथै दाल र सिमीमा प्रोटिन पनि उच्च हुन्छ,
नि हुन्थ्यो, किन सोधे हुँला ?, उसबेला नै
आकाश भएर पोखिए५न् कैयौंपल्६ शड्ढर र भीमदर्शन
। त्यहाँ मान्छेमा मान्छे अटाउ खटाउ देखिन्थे
घण्टामै चुक्ता होइन्च । फिरी खोप लाउने मान्स
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सम्पादन, २०६६, राम्रो निबन्ध लेखन२०६७,
कपालको अग्लो जुरो बनाएकी पातली पातली जीउकी
राक्षसीको वध गरे र लंकिनीमा प्रहार गरी लङ्का
गर्दा कालो कणले छोप्दै लगिरहेको छ । जनसंख्या
प्रतपश्चात, बतासे, बद्रीनाथ, बरबोटे
षड्यन्त्र कोतपर्वभन्दा पनि घटिया थियो, यसमा
कुनै ठोस कार्यक्रम बन्न सकेन । सबैजसो पार्टीले
सम्भावना बढाउँछ । अहिले पहाडमा बाँझो जमिनको
थिए। पार्टीको नेतृत्व भरत शमशेर जबरा र मेजर
र सबै जना सुग्रीव ब्भएको स्थानमा गए। हनुमानको
पठनपाठन गराउने विद्यालय कम छन्, जनशक्ति छैनन्
पढाउँने । त्यसपछि खाना खाएर विद्यालय जाने
राजधानी ताशकन्दमा सम्पन्न भएको अफ्रोएसियाली
मुखमा पट्टी बाँधेर अन्योलको पिङमा मच्चिरहेका
,,भगवतो द्वैपायनस्य स्तोत्रड्कृतमनुपरमेण,,
दामोदर पाण्डे अङ्ग्रेजबारे सम्भवतः अनविज्ञ
शब्द जसको लिखित प्रतीक वर्णलाई वैयाकरणहरू
मुख्य भूमिका हुन्छ । यस विषयमा म आफैंले
ओम्सँग मिल्दोजुल्दो छैन, ऊ रोगी र चिन्ताग्रस्त
र त्योअनुसारका सफ्टवेर इन्स्टल गर्न लगाउने
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
अर्थ नबोल्नु भन्ने हुन्छ बाट उनले कथा
सुवर्णपत्रमा नेपालका प्रख्यात कर्णाट राजा
सम्बन्धित विषाक्तता का कारण १८२ भन्दा बढी
हेर्दैमा जिब्रो रसाउने फ्रुट एण्ड नट चकलेट
शब्दको अर्थ भगवान् भन्ने बुझ्छ। यसको पहिलो
उनको दायाँ कुहिनाको स्पर्श हुन्छ, हल्का स्पर्श
विभेद र वर्गसङ्घर्षका कुराहरु खगाडि आउन थालेका
कुरा हो नि ।,, मैले आप्नी छोरी माशालाई सम्झेर
 त्यहाँका मानिसहरूको विश्वास जित्नु। त्यहाँको
प्रशासनिक खर्च गरेका छन् । ७ वटा आयोगको कुल
उनले पालेको गाईको बाच्छो चुपचाप काटेर खाउँभन्दा
उज्यालो खाइदिने चमारहरूप्रति आक्रोश पोख्नुहुन्छः
गर्दा साझा निष्कर्ष भेटिन्छ बजेटको समस्या
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बन्ने सम्भावना प्रवल देखिएको छ । मार्क्सवादको
तीक्ष्ण खेलाडीहरू अनुबन्ध गर्ने यसको आक्रामक
शोधनान्तर स्थिति सुधार्ने, रोजगारी सिर्जना
उहाँको सरल, सहज तथा मिलनसार जीवनमा एकइन्ची
यही नै थियो उनको कपालको नवीनतम स्टाइल। अपेक्षाकृत
जिज्ञासा राखे । सबैले राजा दशरथको योजनामा
। ,,दाह्रीमा न गुँड बनाउन मिल्छ, न त धेरै
हो, दोस्रो आले ध्वनि वाच्य र प्रतीयमान
हिमाल भएको तर्कले आफै सम्हालिनुहुन्छ । कतै
। ध्वनिलाई अनिर्वचनीय भन्न पटक्कै उचित हुँदैन
आउजाउ गर्न नसकिने टाढाको बाटो भेट्न आउने
उत्पन्न भएको हो । नेपाली कविताको कालविभाजन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। यसै त तीनसय पचास महिना लाग्यो । फेरि कहिले
पक्षधर मम्मटले ध्वनिलाई यसरी परिभाषित गरेको
छिरेपछि त उसलाई ह्यारी भन्न थाले। गाउँमा
पटकपटकको शोधखोजले पनि यो कुरा झल्किन्छ।
प्राप्ति नहुँदै पुनरावलोकनको चरणमा पुग्ने
आनन्दवर्धनले उनको ग्रन्थ ध्वन्यालोकको
भन्दै आएका छन् । नवौं शताब्दीका प्रखर आचार्य
फल्छ र गाउँ भित्रिन्छ । यस्तो परनिर्भरताले
होच्याएर लेख्न नहुने । थुक्क ।मेरो बुद्धि
सिद्धिमध्ये कुनै एउटाको प्राप्तितर्फ परिभाषाले
मायाको खानी याद आयाे ।  मिसु श्रेष्ठ काठमाडौँ,
गरिएको छ । उपमा अलङ्कार मार्फत् शत्रुवर्गको
टकटकाउनेहरूलाई नली खुट्टाको रौं जत्ति पनि
। एकै ठाउँमा बस्न नसक्ने स्वभाव थियो उनको
भएका आधाभन्दा बढी सदस्यहरूको र सीईओकै पनि
भने छाडेनौं । हामी कुद्दाकुद्दै थाकेका छौं,
हालेर भएको थिएन । उनले अगाडि थप्छन्, सुरुको
यल्सिनले हरेक नागरिकहरुलाइ १०००० रुबेलको
फोन नम्बर डायल गर्छु । स्वीच अफ भन्छ, झन्
सेनालाई त्यहिँ छोडेर समुद्रमा उडे। हनुमान
प्रतिष्ठापित गर्नमा ध्वनिवादी आचार्यहरूको
मूल आधार मानेर काव्यलाई शब्दार्थ भन्दा व्यङ्ग्यार्थलाई
। लगानीयोग्य आन्तरिक परिस्थिति निर्माण गर्नमा
विद्यार्थीहरू नतमस्तक भई नसम्ते सर  नमस्ते
हो। म अम्बर हूँ तिमी धरतीबोलको गीतबाट।
तयार गर्नुपर्छ । विद्यालयमा सिक्ने वातावरण
दुई घण्टा मात्र चलाउने सर्तमा उनी मोबाइल
चपाउन थाल्यो । यतिखेर प्यानल्टी किकबाट आफ्नो
जालो हटेपछि मात्रै आफैंभित्र भगवान् कृष्ण
र व्यवहारले भन्छ यी दुईको संसर्ग र सहयोगविना
पीडित व्यक्तिलाई समस्याको बारेमा थाहा हुँदैन,
काँचोपाकेको विश्लेषण गरिरहन्छु । पछिल्लो
यात्रामा फेरि मलाई चिमोट्नु भयो, उहाँढकाल
अवश्य गर्दा हुन् । चित्रकारहरुका कुचीले स्वतः
समाप्त भएका थिए। आफु दुम्सी नभएकोमा म आफैलाई
भनिन्छ को व्याख्या गर्ने अंशहरू छन्, यी
यस्ता कयौ व्यक्तिहरू चक्कर लागेर दिनदिनै
करिब एक वर्षमा सञ्चालनमा आउनेछ । काठमाडौंलाई
उपजहरू हुन् । ३ साम्राज्यवादी संस्कृति पूँजीपतिवर्गको
? यिनी हाम्रा मामा हुन नि ? यिनको खोपकार्ड
सम्पादन गर्नुभएको हो। नेपाल प्रज्ञाप्रतिष्ठानको
अनुसार झन्डै ३,५०० जनाले क्षेत्र परिवर्तनका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
रुपमा बिलगेट्सलाई लिन सकिन्छ । यदि ती ब्यक्ति
गाली गर्छु भनेर हुँदैन, यो कुनै सम्भावनै
सूचकहरू मेसिनले पढ्नसक्ने पनि बनाउँदैछौँ
गर्थे वेलावेलामा एक आपसमा घ्वाक घ्वाक गरेर
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। मत्स्येन्द्रनाथ बुमतीबाट पाटनमा ल्याइँदा
। तर त्यसो हुन सकेन । यसमा मुख्यतः वर्तमान
,बाटो, छहरा, कन्दरा , बस्ती? मनमा बस्ने हितैषी,
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
कि हिरण्यगर्भ कि ईश्वरको रूपमा आउँछ। एक पटक
पूर्णिमाको दिन हाल नेपालको रूपन्देही जिल्लाको
तोँ । त्याबारो आपे तोर्सेरा फारसतिर पोस्छा
१५ लाखभन्दा धेरै भूमिहीन सुकुम्बासी छन् ।
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
महिलाको प्रतिनिधित्वको व्यवस्थाचाहिँ यही
ओम् परमात्माको मन्त्र हो। त्यो ओम्सँग मिल्दाजुल्दा
मामिला हेर्ने राष्ट्रसङ्घीय निकायले प्यालेस्टिनीहरूलाई
अर्याल,समाजसेवी यमबहादुर विश्वकर्माको योगदानको
पहिलो एकदिवसीय भ्रमण पश्चात्नै अन्तर्राष्ट्रिय
। सिद्धान्तको औपचारिकता र कर्मकाण्डी विमर्शमा
मुहार आम्नेसम्ने हुन्थे । अगाडि मञ्चमा कोही
र वादविवादलाई प्रतिबन्ध लगाए । यसले भौतिक
प्रबन्ध विधानका दृष्टिले पनि नेपाली साहित्यको
नियाल्दै महसुस गरिरहँदा शिष्य जब अचानक निर्विचार
नाम रायन । अझ धेरैजसोले त नामको पछाडि राल्फा
उत्तरार्धमा शारीरिक रुपले उहाँ गल्नु पनि
पंचायती शासन व्यवस्था थियो । र, उत्साह कम्युनिष्टहरुको
हुने रौंदार काँडाको स्पर्शले बिच्छीले टोकेझैं
करोड ७ लाख २७ हजार ५८ बजेट छुट्याइएकामा १३
थिए । तर ती फूलहरूमा चन्चलता थिएन । उमङग
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
लाल सिंह चड्ढा बक्स अफिसमा फ्लम सावित भयो।
विभिन्न विद्यालय र विश्वविद्यालयहरूमा गरेर
मानव इतिहासमा उत्पादन सम्बन्धका फरकफरक रूपहरू
हो । तर बुनौटमा चाहिँ स्रस्टाले घोरिनु र
थिचिएका लेखक त हैनन् ? प्रश्न गर्ने ठाउँ
आद्योपान्त गर्दा सन् १९८६ मा दार्जिलिङमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
र त्यसले पार्नसक्ने दीर्घकालीन प्रभावको आधारमा
र त्यो गणेश हिमालका श्रृङ्खलाहरू हुन् ।
हामीले अर्थतन्त्र बलियो भयो भने बल्ल सामाजिक
सो चाल पाएर दाइले दलिलमा नजर गाड्दै एउटा
बन्यो । मिडियाको काम त्यो छुट्याउने पनि हो
पनि छ। हाम्रो च्यानल सब्स्क्राइब गर्न तथा
ब्यक्तिले ध्यान आर्जन गर्ने क्षमता बढाउँदा
तालमेल गर्न सकें भने मेरो विराट र हिरण्यगर्भ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
जसध्वज गुरुङ, बखतबहादुर थापा र नारायण राई
ध्वनिकार आनन्दवर्धनलाई । ध्वनि सिद्धान्तबारे
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
जन्मन्छ। यो संस्कृति विकासको एउटै लक्ष्यमा
दोहोयाएर पढेँ हुँला  कतिखेर दिनको उज्यालो
 चौधौं शताब्दीका ख्यातिप्राप्त साहित्यशास्त्रीका
। अध्यात्मले ब्यक्ति भित्रको सन्तुलनलाई जागृत
जम्मा गरेझैँ मकै जम्मा गरी राख्थे। फुर्सदमा
स्टिलको आयात पनि उल्लेख्य घटेको छ। तर, यसले
नगरी मोतिराम भट्टले उनको कृतिलाई प्रकाशमा
रेकर्डमा निस्कियो। प्रत्येक दृष्टिकोणले हेर्दा
गर्देनौँ, न समालोचना प्रभावकारी हुन्छ न सिर्जना
हुन्छ । वीरगञ्जमा जन्मिएकी डा चौरसियालाई
पुग्छ।सीताको खोजीमा निस्किएका राम, लक्ष्मण
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
देखि २००० मिटरसम्म वनको आसपास फैलिएका जग्गा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। गाईबाच्छा मरेको भेटेपछि उनलाई त्यसको उद्धार
। न सीमानाका खुला भयो न जग्गुको बिमार नै
कम्युनिष्ट । चार भाइ र दुई बहिनीमध्ये उनी
व्यङ्गय हान्न सफल कथा हो, बैसाखी । विदेश
भई परनिर्भरतालाई मलजल गरिरहेको कुरालाई बेवास्ता
विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्दा ऐतिहासिक भाषाविद्
कर्णालीमा भएका सम्भावना, क्षमता, सांस्कृतिक
कथा, ज्ञानभक्ति निरूपण, ज्ञानदीपक र भक्तिको
संघफेडो र प्लान इन्टरनेशनले पत्रकार र अधिकारकर्मीलाई
जसले ध्वनित गर्छवा गराउँछ, त्यस्तो व्यञ्जक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नै भनिसकेका छन् । ध्वन्यालोक, प्रथम उद्योत,
हुन्छ, अनमोल सुनाउँछन्, हिट फिल्मले भन्दा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
क्यान्सरबाट बचाउँछ । साथै यसले यौनाङ्गमा
रसायन उत्पादन गर्छ । शरीरमा बनेका तत्त्वहरूलाई
अवस्था आएन । त्यो बेला आमाबुवाले रुखमा चढ्न
राजा प्रताप मल्लले पनि लडाइँमा विजय प्राप्त
सकेका छन् ? मनमा प्रश्न जन्मन्छ । लेखकले
पार्ने काम गरेका छन् । प्रगतिवादको दार्शनिक
यी दुवै ब्याक्टेरियाले मस्तिष्कमा सकारात्मक
थिए । चाहे त्यो जन्मको हिसाबले होस्, चाहे
र अरु नेपाली गीतहरूका रेकर्डकोलागि मार्ग
कि होइन फरक कुरा तर नेपाली राजनीतिको अभ्यासले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। तर पछि त त्यही खेत पनि बेच्न पुगेका थिए
लेखेको भनी स्कुललाई नै समस्यामा पारे । सन्
जुत्ता लगाएर हिँड्नुभएको छ। अतः इमेजरी कल्पना
पश्चिममा ठुलो गण्डकी जलाधार र पूर्वमा कोशी
आफ्नो भविष्य खोज्नुको साटो विद्रोह गरेर किन
खान लैजाने रे सोल्टी होटलमा । आमा अर्थात
मल्टिमिडियाको प्रयोग छैन । जसरी भारतमा स्क्रोल
कसरी लेख्न सिकेँ २०५९, समाज र संस्कृति
संघर्षले ०४६ सालमा आएर केही उपलव्धी हात परुयो
कारणले र पार्टीभित्रको राजनीतिक उतारचढाउको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कमीको कारण केही मानिसमा चिन्ताको समस्या देखा
 ध्वनिकार आनन्दवर्धन प्रतिपादित ध्वनि सिद्धान्तलाई
अबश्य पनि फोटोको माध्यमबाट मान्छेको परिचय
माइकेल स्कुमनको एउटा रिपोर्ट छापिएको छ ।
क्षेत्रमा निरन्तर सचेतना अभियान सञ्चालन गर्नुपर्छ
। छोटो छरितो भनाइबाट व्यङ्ग्य प्रहार गर्ने
हुन्थ्यो । रात छिप्पिइसकेको हुन्थ्यो । त्यसपछि
पछि त्यो मूर्ति प्राण प्रतिष्ठा गरेको ठाउँमा
पूर्ण परिष्कृत गरी लेखिएको महाकाव्य तरुण
कनेक्ट आईपीएसबाट बोलेको र बोनसचिट्ठा प्राप्त
महानतम् सेवामा समर्पित भएको पाइन्छ । अध्यात्मका
त्यो भोटेकोशी, यता दोलखा, त्यता सिन्धुपाल्चोक।
निबन्धहरु आत्मपरक शैलीमा प्रस्तुत गरेर विभिन्न
शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वाथौ । व्यङक्तः
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
अहिले गीत सङ्गीतमा व्यापार मात्र प्रवेश गर्न
पार्क बनाउन बीस बर्ष लाग्दैन । रुखहरु छन्,
उसलाई कोरोना लागेको रहेछ भनेत पक्कै हामीलाई
पार्टीसमर्थक बनायो । नगर कमिटिभन्दा माथि
शेक्सपियर बाजे  चिनेको बाहुनले आफ्नो जनै
द्वन्द्वात्मक सम्बन्धलाई यसरी नै बुझेका छन्
फुटाउनुपर्ने भए फुटाउनेछु,,अझै अलग्याउनु
छन्। अमेरिकाकी महिला खेलाडी एवालिन एसफोर्ड
प्रश्न तेस्र्याएका छन्  कहाँ छन् ती योद्धाका
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
र त्यहाँ भित्रपट्टि रहेको कुर्सीमा शेरबहादुरलाई
त्यो गीतले उनलाई यति चर्चित् बनायो कि त्यसपछि
भरोसा राख्ने म कुनै महान व्यक्तिले भनेझैं
वाल्मीकि रचित रामायण गायन, सीताको रसातल प्रवेश,१५
सामग्रीहरूका लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य
र मास्टर मित्र सेनसँग भेट भयो । उनीहरू त्यहाँबाट
गएर मित्रसेन र रत्नदासका गीतहरू सुन्थे। ओकाईटी
यसरी नै अर्पण गरेका थिए । तर नेपाल रोकाको
पनि विद्यालयमा ल्याउन सक्नुपर्छ । विद्यालयमा
गर्ने युवक राजनीतिमा प्रभाव पार्ने भोट कब्जा
सर्वश्रेष्ठ ब्राम्हणहरूबाट नामाकरण गराएका
राख्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। दक्षिण भारतीय
नै अघिक प्रयोजन हुन्छ भन्ने ध्वनिवादीहरूको
उपहास हो । आन्दोलनको बेला लोकतान्त्रिक स्रष्टा
भ्रममार्ग, आँखी झ्याल, कमाइ, मरुभुमिमा विस्फोट,
एउ६ा कविताको दुई पंक्ति खूब मन पथ्र्यो ।
बृहत् अध्ययन तथा वस्तुगत अनुसन्धानका आधारमा
। यहाँ कतिञ्जेल बस्नुपर्ने हो र यहाँबाट कताकता
देशलाई खर्लप्पै निलेको छ । आज बजारवाद यति
झयापछि स्वभाविक अवसथामा फर्किकन सोध्न पुग्छु
इन्फेक्सनले गर्दा हुन्छ, जसकारण ठाउँठाउँको
चलायो । समान्यतया उसको कपाल काइयोले सर्लक्क
कुरा गरे। लक्ष्मणले पनि रामको आज्ञा अनुसार
। त्यहाँबाट कञ्चनजङ्गा पर्वतश्रेणीलाई नियाल्न
फूकनज्यूको कविताको रचनाधर्मिता माथि  त्यसै
इन्टरनेटले सबै सजिलो पारिदियो। प्रमुखतामा
मुद्दामा पनि मुखमा पिँडालु हालेर बस्ने ?
मन्दिरहरू अवस्थित छन्। बागमतीको महत्व यस
कम्पनीको सेनाले रबर्ट क्लाईवको नेतृत्वमा
नहालेको कुनै ठाउँ छैन ज्ञान नभएको कुनै कुराको
सङ्ग्रह विंसं २०२५सन् १९६८ ४सौरी
हिरासतमा लिएका छन्, जसमा चार संदिग्धहरू छन्,
सोही विधाविधाका कृतिहरू हामीलाई उपलब्ध गराएका
। ऐतिहासिक एवं वैज्ञानिक दृष्टिकोणबाट बढी
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
ढाक्न उनले चड्कन हाने । आफूलाई थाहा नभएको
सकिन्छ । प्रस्तुत लेखमा साहित्य सर्वहारावर्गको
भनिन्, वीरको आकस्मिक कक्षमा बेवारिसे अवस्थामा
भन्छन् निनु । तर उनको आफ्नै सिर्जनकार्य दृष्टिकोण
फोन आयो, सम्धिज्यू, भेटघाट नभएको धेरै दिन
भन्छन् । लौन  अब दरबार उबो लाग्ने भएन ।
। चिसो सहन सक्ने बाली भएकाले मध्यपहाड र तराईमा
लामो सास फेर्दै फिस्टो चरी मेरी सानी छोरीभैं
गरिएको संस्मरण लेख्न लगाएर लेखेर स्रष्टा
नक्सा डिजाइन गरिदिनु भयो । भवनको शिलान्यास
निकै कम भएको जनाएको छ। रफाहमा तीनवटा अस्पतालले
सिंहले पनि उनलाई जनकवि भनेर सम्बोधन गर्छन्
प्रतिनिधित्व गर्दथ्यो, अर्थात मान्छेहरूले
अक्षरका तीन पङ्क्तिपुञ्जमा रचना गरिन्छ ।
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
त्यसैले अङ्ग्रेजसंग अहिले युद्ध नगरौ, उनीहरूले
व्यायामले शरीरमा थकावट उत्पन्न गर्छ जसले
छ । नेतृत्वको चरित्र र सोचले नै नागरिकको
निर्माणमा अग्रसर हुनेछ भन्ने सत्यको उद्घाटन
बच्चा जन्माउने दर घट्दै गयो । जान्ने, सुन्नेबाट
बेलौंती, एभोकाडो या अनदीको धान, मस्यौरा र
अक्रिन रुल नं एक । म टक्क अडिंए । मैले
वर्षा चक्र एवं वेगवान् पहाडी नदीहरूको आधिक्यले
सभ्यताले जन्माएको सबै भन्दा प्रभावकारी व्यक्ति
कला चेतनाबाट सम्भव हुन्न । त्यसका लागि नयाँ
सङ्ख्या करिब ३० हजार मान्ने हो भने बढीमा
उजागर हुनु बान्छनीय हुनजान्छ । यो समग्र विश्वसंसारकोलागि
मुख्य काम नै जनता सबै बराबर हुन् भनेर अनुभूति
पङ्तिमा म सबैको बाटो बन्द गर्ने गरिकन उभिएको
पल्टिनु अगाडि ऊ ऐनाअगाडि पुग्यो । थरिथरिका
ध्वनिवाजी सिद्धान्तमाथि विरोधी मतहरू देखिए
पथ्र्यो र लङ्गौटीको धरो फेर्नै पथ्र्यो ।
उनले कहिल्यै आस्था राख्न सकेनन् । उनी अनिश्वरवादी
पनि सम्बोधन गर्नुपर्ने छ, अर्कोतर्फ माधवजीलाई
कक्षा आठमा पढ्दा नै लेखेका थिए । बाह्र वर्षको
मेरो मन रम्दैन । मनले नस्विकारेपछि घोक्रिन
डराएका अर्जुनले भगवान् कृष्णबाट ध्यानको विधि
। कतैकतै आजका मुख्यमन्त्री भोलि पदमा हुने
पुग्छ । एउटा पाठकको मनलाई त कथाले त्यसरी
देखि २० एमएल प्याजको रस पिउन सकिन्छ । तर
विवाहको औठी पठाउँछन्। साथै, तिब्बती संस्करणमा,
आय २०३७ सालमा पनि त्यति नै रह्यो। यादवप्रसाद
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
उधुम अत्याचारले गर्दा वनवासीहरुले भोग्नुपरेको
खानाबाट शरीरका अंगअवयवहरुले तालिम प्राप्त
थाल्यो । फर्किने कि अघि बढ्ने द्विविधामा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मंगलबजार, सुन्धारा, महाबौद्ध, थैना, टंगल
सिर्जना गरेका रचनाको सिरानमा कि चाहिँ त्यसको
। मानवीय गुण, अथवा प्राकृतिक गुण भनुँ, सम्भवतः
सेवा निकासी भएको र त्यसको इन्पुट्समा मूल्य
आवश्यक हुुन्छन् । दशवटा साना खोबिल्टामा ७७
हुने र प्रसिद्धि प्राप्त गर्ने सङ्केत अहिलेदेखि
थिए । विद्यालयमा बालबालिका आकर्षित गराउन
उपन्यास लेख्ने योजनाहरु छन् । र, अन्त्यमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
राष्ट्रियसभामा मनोनीत कोटा दिने, वाग्मती
संवाहक व्यक्तित्व हुन् । उनले प्रगतिवाद र
गरेका हुन् । यिनैलाई ध्वनिकार पनि भनिन्छ
माछाहरुले मुराई र पाउरोटी खाएको दृश्य साँच्चै
कि त अकल्पित आश्चर्यमा मान्छेको मृुहारमा
र सिर्जनाको सामर्थ्यका आधारमा मूल्याङ्कन
डोको, नाम्लो र गाग्री बोकी पानी ओसार्न गएको,भालेको
बनेर ममवत्ती जस्तै बस्ती बस्तीमा पग्लियो
चापलुसी, निन्दा र किचड फ्याँक्नेसम्म सीमित
सारेका छन् । वस्तु, समाज र वर्ग निरपेक्ष
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
होड्बाजीका ढ्याब्रे पाइलाहरुले थेप्चीइसकेछ,
गाउँवस्तु, कुखुरा पाल्ने, खेतीपाती गर्ने
जोखिम लिने क्षमता पनि बढ्दै जान्छ । जो ब्यक्ति
सक्दैन त्यसरी नै उनीहरूले विश्वविद्यालयको
देशका कूटनीतिक नियोगहरूमा सुरक्षागार्डको
राजा श्री सिद्धिनरसिंह मल्लले नै ज्योतिषीबाट
नयाँ यात्रा अनि दृढता र आत्मविश्वासको रेखा
नोर्गेको समाधिमा पुगियो । उनीप्रति श्रद्धासुमन
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
हामीले यसलाई लामो समयसम्म बचाउन सक्दैनौं।
आवश्यक पर्छ । ७ देखि १५ महिने शिशुलाई प्रतिदिन
कल्पना राजवंशी पोषणविद् प्राडा लोचन कार्की
टाँस्नबाट रोक्छ । यसले शरीरमा रगत जम्ने क्षमता
महव रहेको छ । तीनपाँचतीन अक्षर मिल्दैमा
भावलाई पनि चमत्कृत पार्न सक्नुपर्छ भन्ने
निर्माण क्षेत्र सङ्कटमा पर्नुको मूल कारण
शीतल गिरी र सदस्यहरूमा डिल्लीरमण सुवेदी,
छ र थुप्रै असहयोग देखाउनुभएको छ  सम्भव भए
सिद्धेश्वरकी २० वर्षीया महिलाको छाउगोठमा
चर्चा गरेको र आनन्द विहारका बारेमा भन्तेसँग
समस्या छैन । आयोजना कहिलेसम्म सक्ने, कति
छ। कविताहरू स्वतःस्फूर्त छन्, भावसम्पन्न
आत्मसात गरिएको छ । यस सङ्ग्रहमा रहेका कथाहरूमा
चिप्लो थियो । हाम्रा दाइनेपट्टिको भाग चरी
उनको ठनाइ छ । ध्वनि प्रतीयमान हुन्छ र वाच्यार्थभन्दा
परिचय यहाँ दिइन्छ  आनन्दवर्धन  नवौं शताब्दीका
दिने गलत परम्पराप्रति व्यङ्ग्य छ । अन्तराल
खासै अनौठो त लाग्दैन तर सबैतिर यसलाई मिलाएर
नपाएकालाई यो एउटा महत्वपूर्ण अवसर झै लाग्छ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। पहिलो पदयात्राको आनन्दले उत्साह जगायो ।
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सम्बन्ध हुन्छ । यसबाहेक अन्य रोग जस्तै ननअल्कोहोलिक
। उहाँहरू सञ्चालक फरार भएको, सहकारीले पैसा
शड्ढरले सम्वेदनाका नाजूक पक्षहरुलाई समेत
स्रोत हो । कलाले सौन्दर्यको प्रकटीकरण गर्दछ
दुई साथीहरुको व्यग्रतालाई नियाल्दै छौ नजिकैबाट
छोडेर हाँस्न थाले । घर पुगेर बसबाट ओर्लिँदा
। विद्यालय शिक्षा कोटेश्वरको नवज्योति माविबाट
छन् । तर दुर्भाग्य  आफ्नो कर्तव्य के हो
व्यञ्जक शब्द, व्यञ्जक अर्थ, व्यञ्जना व्यापार,
। दाम सम्झनेबित्तिकै म बुर्लुक्क उफ्रन्छु
यस्तोखाले समालोचना सत्य ठहरिन भने सक्दैन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
नैतिक जगमा अडिएर सत्कर्मको सातु खानुपर्ने
ज्यान लिइरहेको थियो । टि भी, न्यूमोनिया,
तीनपाँचतीन अक्षरीय तीन पङ्क्तिपुञ्जमा प्रकृतिका
ओ ओ  आमाले मलाई नानी भन्नुहुन्थ्यो । आमाको
। कतै पानीका गुणहरूसँग मिल्ने मानवीय गुणहरूको
थियो लाकुरी भञ्ज्याङ । विहान ७३० मा लगनखेल
कुशल स्रष्टाको रूपमा चिनाएको छ । त्यसैले
जुटयो। मुगल साम्राज्यको दुर्बलता पनि प्रष्ट
संस्कृत शब्दले चौदिशामध्ये एक उत्तर र कुनै
सकस पयो । ठुलो ठेकीतिर हेर्दै घुटुक्क थुक
नतीजा अर्कै निस्कियो । टिकट बेच्ने महिलाले
राजदरबारबाट छत्रले ओढाइ म्वाली सहनाई र
वैचारिक बहस छेड्ने काम गजलकार चेलीको गजल
हो । उन्नत लोकतन्त्र संसद्भित्र खेलिने अङ्कगणितीय
शिक्षा, स्वास्थ्यमा छोरीको स्पर्श सुखद हुन्छ
म ब्रह्माण्डको मूल ओम्मा कति लयमा छु, त्यसमा
केन्द्रित गरी परिभाषा गर्नुलाई पाश्चात्य
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
देखिन्छ। यीमध्ये उनको कृष्णा कृष्णा
बनाउन कल्पनाशक्तिलाई प्र्रयोग गर्दै आएका
प्रहरी, गृहमन्त्री र सरोकारवाला सबैमाथि अनुसन्धान
भीर फेरि पनि उच्च रह्यो छिम्कालेक शीर । त्यतिखेर
तत्व नै भोजन हो । शरीर कस्तो बनाउने भन्ने
कलंग थियो। पर्वतमा घटेका भयलाग्दा घटनाले
मेरो नाम नछाप्ने अखबारले सरकारको अखबार विभागबाट
सहायक रथी एवं सैनिक प्रवक्ता कृष्णप्रसाद
आवद्ध भएकैले हवाइअड्डामा काम पाएका थिए ।
र गराइमा कति ठुलो अन्तर कस्तो विचलन  फलाक्छ
हुन्थ्यो।तर जति खेतका गह्राहरूमा पानि सिंचाई
महाकाव्यका तत्वको खोजी गरिएको छ । महाकाव्यलाई
दोहन गर्नका लागि बन्छन् । दुर्भाग्य के छ
मध्ये एकमात्र कविता लेख्ने राम भएको कारणले
उसको बायाँ अर्थात तिम्रो दायाँ हो, हेक्का
मन्त्रीले सो विशिष्ट पुरस्कारप्लेयर अफ द
डक्टर नर्स विभिन्न व्यक्तित्वहरु, संघ, संस्थाले
डुल्छ र आफ्ना नेताहरुलाई आगामी निर्वाचनमा
समेत कुनै न कुनै रूपमा मेन्टल इमेजरीलाई सिफारिस
क्रान्तिचेतना , राजनीतिक वर्गीय पक्षधरता
अधिकारीहरूका अनुसार मृतक सुरक्षा गार्ड आबद्ध
तथा दमरोग विशेषज्ञ  ? अनलाइनखबर
फ़क्रिनेछन् जुनकिरीले चम्किएको अनुहार जुन
पूरै शरीर पसिनाले लछप्प भिजेको थियो । कतिपयको
बहादुरीको ब्याज खाँदैछौं र त्यही इतिहासको
पाउँछ । बिस्तारै राज्यको चासो हराउँदै जान्छ
गायकको साथसाथै प्रयोगधर्मी गीतकार र सङ्गीतकार
गाडेर बसेका समस्याग्रस्त नश्लवाद, रंगभेद
रचनामा सामाजिक विषयले उच्च स्थान पाउने गरेको
त्यहाँ त्यहाँ बुद्धचित्तको व्यापार बुझ्न
आदि आदि । कलकत्ता विश्वविद्यालयबाट ऐतिहासिक
अमेरिकामा बस्ने पत्रकार जमाल खशोग्जीको हत्या
लागि त यो अवधि निकै लामो लाग्छ । चिन्ता के
निम्ति अम्बरले थोरै गीतमा सङ्गीत दिए, मेरो
भोजको सन्तुष्टि पटक्कै थिएन । पीडा र अपमानबोधले
काठ दिने रक्तचन्दन, श्रीखण्ड, अगरउड जस्ता
अंचलाधीश कार्यालय पनि यसबारे सुविज्ञ नै थियो
ज्यादै प्राचीन भएकोमा शङ्का रहँदैन। जन्म
ट्युमर निकालियो । ती युवती ट्युमरकै कारण
मैले केही बोल्नु पर्दैन । राजाले स्यावासी
लाइन चाहिँ मिल्दैन यहाँ, हाम्रो सरकारले पनि
र सिन्धुपाल्चोकको पानीढलो। प्र्यटक स्थलको
बेलामा पुग्ने गरी हिँड्नु पयो । रातीको यति
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
अप्रसाङ्गिक प्रसङ्गहरूलाई हटाउँदै नेपाली
धर्म संस्कार रूपी ग्रीष्मको धूपमा उखरमाउलो
आफूमा छ। यथार्थतामा लाग्छ, म भुइँमान्छे नै
पारेका छन् । स्तम्भ लेखन, प्रवचन, अन्तर्वार्ता
चाहन्छ । बाध्यता यस अर्थमा कि ऊसँग गम्भीर
आइपुग्दा म अतीतभित्र डुब्न थालेको थिएँ ।
महाकाव्य बढी आख्यानात्मक भएका हुन्छन् । नेपाली
गर्ने अनेक चरित्र सल्बलाउन थाल्छन्।यस्ता
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भारतमा पनि बेरोजगारी वृद्धि एउटा मुद्दा बनिरहेको
यो जिन्दगी पाइएको छ । मान्ेछ भएर जन्मनु मेरो
सय रुपियाँ धरौटी राख्नुपर्ने र वाद्यवादकको
छैन। विमानस्थल घाटामा छन्। भ्यू टावर बनाएका
काँडाहरू हाम्रो लुगामा कमिलाझैँ स्याउँस्याउँति
हिजो आज कोभिडका सङ्क्रमितहरू बढ्दै गएको,
दुवै राम्रो हुन थाल्छ। उसका विचार, भावना
फोक्सो, पाठेघर र पेटको क्यान्सरबाट जोगाउन
तल्तिर वा फेदतिर अवश्यै उनको नाम लेखेकै छन्
स्रष्टाहरूले लेख्ने नै भए, यसरी पनि स्रष्टा
स्पर्श गरेको थियो । यही सग्न्दरताका कारण
बुझ्दा लाखौँ गुणा ठूली । त्यो लखिनी वर्षौँ
प्रध्यापकीय समालोचनाको आलोचना गर्दा के निबन्ध
। महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिकका साथै
वास्तविकता के छ । पछिल्लो सिटनेर गइन् उनी
नहुनु ?सिँहलेक नै पुग्ने लक्ष्य हो । आजै
भएकाहरू पनि नब्बे प्रतिशत बढी त्यसै ठिक भएको
पोखरेल सरका लघुकथा सम्बन्धी विचारहरु केही
थियो, हाम्रो लक्ष्य । हर्षोल्लासमा हाँसीरहेका
भएको रहेछ । समूहमा गरिने यात्रामा यस्ता प्रतिकूक्ल
ग्रोथ एन्ड इम्लोइमेन्ट, जुवान रोविन्सन थ्यौरी
पदहरुको सन्दर्भमा यही पुस्ततकै साहारा लिएर
विकास समिति, स्रस्टा समाज बेलबारी, इटहरी
अहिले अस्तित्वमा रहेको समाज इतिहासमा भएका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
रहेको हुन्छ । तर, हरेक व्यक्ति विभिन्न व्यक्तित्वको
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
पण्डितजीहरूलाई चस्का पस्न सक्छ । पण्डितजीहरूले
। म्याडी चरित्रलाई निर्देशकले आफूअनुरूपकै
। मुख पनि सुक्यो । सासूलाई कस्तो छ ? अलिकति
कहाँबाट, कुन प्रसंगमा र किन यो रंगभेदी अभ्यास
सुझाव दिए । मनमा कामना र तृष्णा रहुन्जेल
अर्बौँ बजेटको थैली पठायो । थुप्रै सरकारी
ठाउँमा विश्राम गराइन्छ । साइत जुरेको दिन
यो गाउँ समाजमा बस्न पटक्क मन छैन । हाम्रा
श्रमिक वर्गको आवाजलाई स्थान दिने प्रयत्न
भावभंगिमामा नियाल्यो भने यथार्थ तस्बिर प्रस्टिन्छ
गुन्द्रुक र ढींडो खाएरै भएपनि उस्लाई कटुसघारी
चियाकमान कति भाग्यशाली रहेछ, अम्बर गुरुङ
शिवको पवित्र स्थान मानेर श्रद्धा गर्छन त्यसैले
। सोच्दासोच्दै ऊ निदायो, सपनीमा ऊ वल्र्ड
आफू बृढो भए पनि भोक विलास गर्न छाड्दैन
आन्दोलन झन्झन् चर्कँदै गइरहेको थियो । विशाल
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
 नाम होइन काम गरेर जित्नुपर्छ भन्ने तपाईको
स्थिति हो । यो अवस्थाले साप्ताहिक र दैनिक
दार्जिलिङ्ग टुरको लागि प्याकेज कार्यक्रममा
ज्यालादारी श्रम मात्रै गैरकृषि आयस्ताका क्षेत्र
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
प्रस्ट हुन्छ । आज वैकल्पिक शक्तिको राप र
अहङ्कारी पुरुषलाई तिरिखिरी पार्ने अऩि आफ्नो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन गर्नुहोस्
प्राप्त गरेको उत्कृष्टता नै सबैभन्दा बढी
पेङ्रीको हरिभक्तको घर, जहाँ ब्रम्हपुत्र नदीले
थाल्यौं । अंग्रेजीमा भान्सालाई डाइनिङ भनिन्छ
छाडेर बाहिर हिँडेछन् । कक्षा ७ मा पढ्ने छोराले
तहमा पुगेको व्यक्तिलाई तीनवटा गुणले सम्बोधन
र गौरवान्वित किन हुन्छु भने, मेरो घरकै आँगनमा
उभिएर शीर्षकको पहिलो अनुच्छेदमै उनले प्रकृतिको
शुसेलेझैँ लाग्थ्यो । हामीले सलाम टक्र्यायौं
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
उनीहरूले दीपेन्द्रलाई खोज्दै निकै पल्तिरसम्म
अघिसम्म विद्यमान नै रहे पनि अहिले भने बन्द
मार्ग व्यक्तिको स्वभाव अनुरूप फरकफरक हुन्छ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बहिनीबीच अलि बेग्लैखालको द्वन्द निरन्तर चल्न
प्रतिबद्ध र निष्ठावान छन् भन्ने होइन । राजनीतिक
अभिलेखबाट अनुपरम नामका कवि ,,लिच्छविकालका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
निर्णायक मोडतिर लैजाने घटना हो । निष्कर्ष
विपरीत श्रमजीवी वर्ग क्रान्तिकारी एवम् सामूहिकतावादी
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
भूस्वर्ग नै लाग्थ्यो । बालक भीमदर्शन रोकाका
परम्परामा ध्वनि सिद्धान्तको स्थान र मूल्य,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
निरपराध अङ्गरक्षकलाई भण्डारखालको बगैँचामा
लडाइमा आआफूबीचमै लडिरह्यो । सुख सयल र मोजमस्तीमा
विशिष्ट शिल्पी आख्यान हो । शिल्पको अनुपस्थितिले
सकूँ ? तर केही समयको लागि भुल्नैपर्छ आमा
तुलनामा रसध्वनिलाई उनले सर्पश्रेष्ठ रुपमा
गर्नुभएको थियो। कार्यक्रम प्रतिष्ठानका सदस्य
र वैदेशिक सम्बन्ध वा समग्रतामा कूटनीति सञ्चालन
१८८३ का दिन लन्डनमा नै गरे । मार्क्सको समाधिमा
निष्कर्षमा पुग्न सकिरहेको थिएन । धेरैबेरको
उस्लाई बचपनको यादले छोप्न थाल्छबिहानीको
र नयाँ पुस्ताले बिर्सिसकेका छन् । कतिपय खेलहरू
अग्रजहरूले तिमीले सम्झाइ हेर भनि मलाई पठाए।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। आमसिक रूपमै भए पनि वार्ता सफल भएकोमा सम्धिनीज्यूको
नाममा चलाएको काल्पनिक आङ्कुशेले मलाई पनि
स्थान, उपयोगिता र मह्त्तव  काव्यमा ध्वनिको
चोसो बंग्याउँदै भनेकी थिइन् खानदान नै मास्टर
र काव्यसौन्दर्य छ्याङै र छर्लङै पार्नमा छिनु
हुँदैन। तन्त्र आत्माको तरंग र मन्त्रसँग ओम्लाई
छन् भन्ने राम्रो तथ्याङ्क पनि छैन। ठेक्काको
खर्च भएको थियो । सेनाले निर्माण व्यवस्थापनको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
ठीकसँग काम गर्न मद्दत गर्छ । साथै गलत खाने
छैन ? शेरबहादुरले चर्को स्वरमा आक्रोश पोख्यो
राज्यमा भगाइएको पनि मुन्नु गौतमले कत्ति पात्रबाट
ऊ बाँचेको समाजको चित्र खर्लप्पै आउँछ । यसमा
थिएँ । उनले,परिक्षितजति त म हिँडिहाल्छु
देशको इतिहासको  । सम्झनाले पिरोल्छ उस्लाई
कि ऊ सकल ब्रह्माण्डको केन्द्रमै पुग्छ। अब
अनावश्यक सर्तहरु तेस्र्याएर दिएको प्रसङ्ग
तला थप्ने काम गर्ने गर्दछन। एक क्विन्टलकोे
उच्चारण गर्ने बित्तिकै त्यसले हाम्रो मन,
गरेका थिए ।२ जुलाई २०१८ मा शक्तिले नेदरल्यान्ड
वित्तीय लुटबाट मुक्त गर्न राज्यले विशेष पहलकदमी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रहनेछन् भन्ने नीति भाषामा ठ्याक्कै राखेका
पसिना चुहाउँदै दीपनगरबाट शङ्करनगरका लागि
पाएको थिएं ।उनको व्यक्तित्व निर्माणको अवधि
अघि सारेर लिच्छविकालदेखि नै नेपालमा हनुमानका
उपन्यास २०५६, सुकेको मुढा कथासङ्ग्रह २०६०,
लागि योगाभ्यास गर्नु हुन्छ, त्यसैगरी मनको
गरेकाले भामहदेखि विश्वनाथसम्मका परिभाषालाई
जोगाउन मद्दत गर्छ । तर जुस खानुभन्दा पहिला
विचार कतिपयमा नमिल्न सक्छ । यसो भनिरहँदा
परिवेशमा पात्रचयनमा बारम्बार परिष्कार र परिमार्जन
कुनै निर्क्योलमा पुग्नुअघि यस्ता घटनाका थप
संस्कार र श्राद्धका कुरा गर्ने हो भने श्राद्धको
मुख्य गरी एस र जसपामा असन्तुष्टि देखिएको
देखिने ठाउँजस्तै ऐनामा टाँस्नुहोस्। जब तपाईं
लागि संलग्न निर्णायकगण, अतिथि र कवि अगमसिहँ
भएको सुगौली सन्धी पश्चात तथा १८९४ मा राजकुमार
एवं इन्टरनेटको माध्यमाबाट कम्पनी चलाए। जुम,
गर्नका लागि आवश्यक विभिन्न इन्पुट्समा तिरेको
पद्य र चम्पूलाई बुझाउँछ । यी अर्थहरूमध्ये
हृदयमा स्थान ओगट्नु भयो । गोकुल जोशीका धेरै
तल्लो जाति भएर, हेपिएर बस्नु हुँदैन । त्यसबाट
रातो हुन्थ्यो। घडीघडी तिनका हात खुट्टाले
लामो चक्र विज्ञान साधना शिविर शनिबार सम्पन्न
रूप गद्य र पद्य दुवैमा रहेको हुन्छ । पद्यमा
प्रचण्डको पहिलो भ्रमण भारत भयो, त्यसैगरी
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
र लाइनहरूका स्थानमा अर्को विकल्प कुमार सुब्बालाई
वमिट आउलाजस्तै गरी गन्हाएको रहेछ । उनले सुमनलाई
। एकदिन उनका समकालीन मित्र कवि कन्हैयालाल
ती कोमल हातको स्पर्शले सयौं बिरामीको ज्यान
अघिको आयुर्वेद हो । तर विडम्बना यसको शिक्षालय
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
रहेनछ भन्ने लाग्यो । उनलाई मात्र लागेन प्रायः
तर सचेत हुँ भन्ने मान्छे आफै खुट्टामा बन्चरो
बाघको संख्या दोब्बर बनाउने अन्तर्राष्ट्रिय
राख्ने कुरा भएन तिलेले श्रीमतीको बारेमा
योगदान गर्दै आएका छौं । केवल धन कमाउने उद्देश्यले
घोलेर प्रस्तुत गरिएको हुन्छ । आख्यानयुक्त
अनुप्राणित राजनीतिक सङ्गठनसँग आबद्धता जनाउँदै
तौल कत्ति घटेको छैन। उल्टो बढेको छ। यस्तो
टिमलाई नै फिल्म नचल्नुको दोष दिन सक्थे ।
प्रमाण हो। दार्जिलिङसँग सम्बन्ध बाधेर उपन्यासकारले
भन्न थालेको छु । फुर्बा  अम्मुइ  कतै नभाका
बृद्धाश्रम के काम जस्ता विषय पनि मजाले
कल्पना र अनुभूतिलाई प्रभाव पार्दछ । तित्तिरी
सहमतिमा टाउको हल्लाए । भिम मल्लले भन्दै गए,
। ध्वन्यालोक, प्रथम उद्योत अर्थात्, ध्वनिको
मगरका यस कृतिमा २६ वटा निबन्धहरु संग्रहित
अहिले हाम्रो गोठमा भएका सबै गाईबाच्छाको
तराईको झल्को दिने गर्मी थियो । कविताले मौसमको
पहल लिनेभन्दा आफैं भ्रष्टाचारमा लिप्त भए।
मिलाउन लागी । ,,तिम्रो प्रस्ताव नै अलि अप्ठेरो
मान्छेको जस्तो व्यवहार गर्नुपथ्र्यो । कुकुरलाई
सुनाउँदा राम विहृवल हुनपुग्छन्। आफ्नो छोरा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
अभिभारासंगै आफूलाई नगरबधु बनाई बत्तिको खम्बामुनी
हिन्दू देवता रामालाई श्री राम चन्द्र भनिएको
लागि सामाजिक सुरक्षाको क्षेत्रमा राज्यले
। नेपालगञ्ज जाने बस छुटिसकेको रहेछ । अत्तरियासम्मको
युद्धमैदानको सम्झना आउने उनी बताउँछन्। उनीहरूले
हो जुन सबै प्रकारका काव्यरस र ध्वनिको मापदण्डमा
३ शुक्लागण्डकी महाकाव्यको सिंहावलोकन  साहित्यकार
घटना मात्रै होइनन् पुरै कविता कण्ठ थियो,
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
साथी थिएन । घरबाट एक्लै हिँडेको थिएँ । हिड्ने
। केही अग्रजहरुबाट हतार नगरौं कि भन्ने सल्लाह
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सिर्जनाको सुरुवात भएको हो । पश्चिमको सिङ्गो
अमेरिका छाड्नुअघि नै अलहुवाइतीको मृत्युबारे
।। घ्वन्यालोक, प्रथम उद्योत, कारिका  
विश्राम लगाउँन बाध्य बने । शिवपुरीसम्मको
हुन्छ । कोभिडको मुख्य औषधि नै आफू सुरक्षित
हो भने स्वास्थ्य सेवाका लागि प्रचुर सम्भावना
छन्। तर उनी मात्र एक अपवाद छन्। केवल सङ्गीतलाई
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ठोरीको यात्रा उत्सव जस्तो हुन्थ्यो । ढाकरभरी
ध्वनिकार आनन्दवर्धन पछि अभिनवगुप्त देखा परे
। बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने समालोचकले कृतिको
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। केही समयअघि
र याज्ञवल्क्यस्मृतिमा राजा मिथि अनुसार मिथिला
बस्ने छोराबुहारीले विभिन्न बहानाबाजी गरेर
चलाउने सहमति गरे पश्चात सम्पादक र व्यवस्थापक
अर्थमा क्यालोरी भनेको हाम्रो शरीरका लागि
शास्त्रीयतावादी धारा पनि हो । यस धारा अन्तर्गत
। उहाँले मलाई देख्ने बित्तिकै परैबाट कराउँदै
मल्ल, भूपतिन्द्र मल्लजस्ता राजाहरूले हनुमान
पिरोलिरहन्छ । विज्ञहरूले भनेको सुन्छु, घरभित्रै
खेति गरिरहेका छन् र, सहरका आँखाहरु उज्याला
रिस उठ्यो। रावणले आफ्ना २ जना मुख्य मन्त्रीहरू
काट्ता उनी आफूलाई समूहबाट निष्कासित भए झैँ
करोडौं श्रमीक जनताको सेवा गर्नेछ । पूजीँवादी
प्याराडाइज लस्टको भूमिकामा महाकाव्य सम्बन्धी
जिज्ञासा पोखिहालेँ,हजुरले रूकुमका अरू कोही
भाइ, हामी सरासर गोर्खा भवन गयौँ जहाँ हाम्रो
हुँदो हो । झरीवर्षा र बाजागाजाको साथमा बर्खे
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
प्याजको प्रयोग गर्न सकिन्छ । यसमा प्याजलाई
किन खलपात्र बन्दै छन् ? वामपन्थी रुझान भएको
जनरल फिजिसियन डा अनिलकुमार भट्ट छाला तथा
सुन्दा र कसैले उच्चारण गरिदिदा हार्दिक स्रद्धाले
द्वारा रचित, संस्कृत महाकाव्य रामायणको रूपमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पर्छ भनेर। किनभने उसको हिरण्यगर्भ भित्रको
यसै कथनबाट हामी प्रष्ट बुझ्न सक्छौं कि साहित्यकारहरुसँगको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
स्वीकारेका छन् । ध्वनि र रसको सम्बन्धमा भिन्नता
गरेबाट १४ औँ शताब्दी राजा श्री जयस्थिति मल्लले
क्वारेन्टाइनमा बस्दै आएको व्यक्ति दलबहादुर
कर लाग्यो। यसरी गीत रेकर्ड भयो कुमार सुब्बाको
मलाई बरु के लाग्यो भने दाइले समयलाई चिनेर
न्यायको उपकथा,१३ लवकुशको जन्म,१४ राम
भारी तयार भएपछि जङ्गलबाट सँगै हिँड्थ्यौँ
छ । त्यसरी नै सिस्नो पनि नामपद नै हो । यस
क्षेत्री, निर्देश पुरु लम्साल, हरिभक्तकी
लिन्छ । पश्चिम एसियामा इरान र इजरायलबीच
पहिले केनलाई नै झुण्ड्याए जल्लादले, चार पटकसम्म
चलिरहेको छ, मैले अबिर खोज्न नथालेर सुरुमै
आनन्दको खोज शीर्षक कविताका पङ्ति हेरौँ,
लगेको र देब्रे हात घुडाँसम्म लत्रिने गरेर
अनुकूलता अन्य देशको छैन । दुई विश्वशक्तिका
। खासगरी दक्षिण र उत्तर अमेरिका, अर्जेन्टिना,
यो काव्य रहेको छ । वाल्मीकि रामायणको कतिपय
भिलेन भएर हान्न पनि मिलेन । सर्पको डर देखाउन
के स्पष्ट हुन्छ भने भावनाको संक्षिप्त पोखाइ
छानीछानी देशैभरिका हजारौं बिघा उत्पादनशील
थियौं । हरिरामले हिजोको विवादलाई सम्झँदै
त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा भाषा, साहित्य, समालोचना
गरे । मयूरको प्वाँखमा धेरै रङ भएजस्तै ध्यान,
सम्बन्धी अध्ययन गरी नेपाली सेनामा ३ प्रतिशत,
नि जर्ज बुसको कुकुर समेत लादनेको नाम सुन्ने
नेताले केई गरेन, कोजत्याले क्यायाउँछ ? उजत्याले
विषय हुन् । सङ्घर्षले बनेको परिचयभित्र जीवनका
पस्यो । तर बाहिर विश्वस्त भएझैं भन्योहैन,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जोडिएको स्मार्ट चस्मामा रहेको क्यामरा प्रयोग
हिस्सा बितेछ । धेरै त कालोपाटीमा अक्षर बनेर
गरेको रकम डुब्यो वा लगानी गरेको व्यवसाय डुब्यो
झन्डै ८० हजार जनाको भने अबको केही दिनबाटै
अद्भूत रामायण, अध्यात्म रामायण, कम्ब रामायण
तर नातेदार र हिजो लडाइँ लडेकालाई मात्र योग्य
स्वाधीनता पिट्छ, थिच्छ, खान्छ नेपाली सान
फुल्छु, बैशाख लाग्यो पहाडमा कुक्कुले भन्छ
एउटा सानो पसल थियो । चियादेखि रक्सी खानेसम्मका
मुर्कट्टाहरुले रातको समयमा जनघाती काम गरेर
सक्यो ? लकडाउन भए पनि अहिले हाम्रो लक अपमा
साथै तीन मङ्गलाचरण सुरुमा हुनुपर्छ भन्दै
। ब्रोकाउली चिसो मौसममा बढी उत्पादन हुन्छ
पारिदिइन्छ । तर, यस पटक अनमोलले छड्के २०
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
प्रस्ट्याउँछ । सूचना प्रविधि क्षेत्रमा मुख्यतया
अनुसार नेपालमा देवताको रूप स्वयम्भू आफै प्रकट
लिएर समुद्रमा तैरिएका थिए । उनको मनमा जिज्ञासा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उपविधा हुन् । आकार, आयाम र पङ्क्तिगत स्वरूपमा
दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग, महालेखापरीक्षक र
सुई सक्केला र लाज्जिनुपर्ला आँनी ? चाँच्चारी
राईको बारेमा थाहा छ ? भनी सोधेँ । उसले अनभिज्ञता
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
खाँदै थिए । खाँदै गर्दा ऊ खेलबारे कुरो झिक्यो,
शिक्षाको क्षेत्रलाई बढी असर पारेको तथ्य पनि
ठूलो शक्तिमा भारतको उदय हुँदै छ भन्ने तथ्यलाई
अंचलाधीश कार्यालयले पत्रपत्रिका सेन्सर गर्ने
ज्वारभाटाको चेपुवामा परेर फालिएका, मरेका
भएर एकै ठाउँमा पल्टिए भने कतिपयले नदीको बगरमा
फलपूल ख्वाउनु पयो हेर । कसरत गर्नुपयो,
यस क्षेत्रमा लगानी बढाउन सक्दैन । ठूलो राजनीतिक
आउँदैमा आत्तिनु पर्दैन । पोजेटिभ रिपोर्ट
सक्कली र नक्कली आदर्शलाई छताछुल्ल पार्याे,
थियो । दाउरा बाल्दाको धूवाँले रेडियो कालो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
चार घण्टाभन्दा बढी समय लागेको थियो त्यही
पो रहेछ। अर्थात् ब्ल्याक आउट पर्दा  यसको
राजाको हातका करबालको धूमकेतु सरी लाग्यो मनमा
लेख्न भ्याउथें त्यसैले केही मानिसहरु मलाई
टाटेम हुन्थ्यो। यिनीहरू पशुपक्षी नभएर मनुष्य
ॐ को सङ्गीतमा टिकिरहन्छ । भित्रको सत्यसँग
जरो नै उखेल्ने मतमतान्तरहरू देखेर जनको मनलाई
समयको गतिसँगै बुद्धचित्त जस्तै फल दिने रुद्राक्ष
२०७८७९ मा विदेश पढ्न जानका लागि नो अब्जेक्सन
कक्षा बढ्दै जाँदा विद्यार्थी संख्या घट्दै
तथा सुरक्षित आश्रयस्थल आसपास रहनसमेत अनुरोध
हिँड्थ्यो हामी दुईखुट्टाले हिँड्थ्यौँ तर
उल्लेख गरिएको थियो। साथै, अध्ययनले जलचर प्राणीहरू
म बाहिरै छु भन्ने कुरा पनि बिर्सनुहोला भन्ने
छन् । कवि लेख्छन् समीक्षक  ऋषि आजाद अमूक
दर्ता नम्बर  ४६८७ एमबीबीएस, एमडी, पोस्ट
मुख्य प्रर्वतक मानिन्छन् । उत्तरआधुनिकतावादको
बाटैमा छौं । भालुवाङ आइपुग्दै छौं । सायद
बुझ्न त आँखा चिम्लिनुपर्छ भन्ने लाग्यो ।
निःशुल्क गरिएको छ । कक्षा ५ सम्म दिवा खाजा
कन्टेनरको पछि फास्ट ट्र्याकको इक्विपमेन्टहरू
गरेका छन् । आनन्दवर्धनले यस सुन्दर पाराले
सघाउ पुऱ्याएको देखिन्छ  अ काव्यास्यात्मा
वास्तवमै ट्याबलेटबाट निको नहुने रहेछ । उनी
नै । प्रादेशिक अभ्यासका हर्ताकर्ताहरूले गरेका
बहुमुखी क्याम्प्स र पछि स्नातकोत्तर क्याम्पस
सञ्चालन गरेको स्वसंवाद कार्यक्रमबाट देशविदेशका
प्रतिक्रिया दिँदै ओपेरा हाउसको सेल्स पालहरु
निख्खर रातो थियो । तर एकल महिला भएकाले लक्ष्मीलाई
प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष बिम्बका रूपमा प्रयोग
हेर्दाहेर्दै खोसेको घटनाले सबैलाई तर्साउँछ
एउटा अर्को शब्दशक्ति पनि हुन्छ जसलाई व्यञ्जना
लागि छोटा ध्यानमा केन्द्रित गर्न सक्छौं ।
कान्छा काका र पर्सिपल्ट अजयका ससुराबा हजुरबालाई
राखेर उनले आधा बुझ्ने आधा नबुझ्ने भाषण गरेका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
धड्कन नै सुन्न सक्नुपर्छ, मलाई जीवनका विविध
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सेवा विस्तार भइरहेको छ । आम्दानी र रोजगारी
गोली हान्ने र पीडितको घाँटी काट्ने देखायो,
व्यापारीकरणले गर्दा त्यसको चरित्र नै भ्रष्ट
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हामी मौलाकालीका नगएर कागेश्वरी गएका थियौं
लीन भएर । सङ्गीत प्रतिको उनको यस्तो तपस्या
गऱ्यो ? उत्तरः हो, अम्बर गुरूङको स्वर र सङ्गीतमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आन्दोलनको आडमा असमाजिक अपरिपक्व, अनपढ आन्दोलनकारीले
र शेरबहादुर शाहीका निरपराध पत्नीहरू पोडेलाई
राजनीतिसँग सम्बद्ध छ नै । त्यसैले अस्वीकृत
गिरफ्तार गयो र भ्यानमा हालेर जनसेवा नयाँसडकमा
अनुभव हो। तपाईं ब्रह्मको अनुभवमा जानुभयो
भट्टनायक, महिमभट्ट, क्षेमेन्द्र आदि धेरै
? मनोवैज्ञानिक संवेदना बुझेर त्यस अनुरुपको
जोर्नी दुख्ने समस्याबाट राहत पाउन पनि सिस्नुको
दम्भ यति उच्च हुन्छ कि ऊ समीक्षकसँग बोलचालै
विमर्श गर्न रुचाउँछन् । लामा लामा बैठक गर्छन्,
आदि पर्दछन् । माक्सिम गोर्कीका अनुसार मानव
समयको ख्याल हुन्नथ्यो । भावुकताले बगाउँथ्यो
मजदुरका रूपमा हरवाचरवा राख्ने गरेका छन् ।
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सोधेँ । बुहारीले खासै केही भनिनन् । भोलिपल्ट
चटक्क दोबाटोमा छाडेर पार्टी समर्थनमा बहकिन्छन्
हो महाभारतको अर्जुन । सबैको आआफ्नो दृष्टिकोण
। बाँचेँ भने अरू दुईतीन सय महिना लाग्न सक्छ
सम्झँदै उनी भन्छन्, आफ्नो दुखद बाल्यकाल
आम उत्पीडित जनताको समुहिक संघर्षलाई अवमूल्यन
बस्नुको फरक के भयो र दाइ ? जहानपरिवार भेट्न
यस अवधिमा सङ्ख्यात्मक रूपमा महाकाव्यको रचना
पानपछि अर्को मन परेको खाद्य पदार्थ मिठाइ
त्यसरी नै साहित्यभित्र यसअन्तर्गतका यावत्
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
सूक्ष्म प्रवाह रहन्छ तर महाकाव्यमा आख्यान,
आन्दोनकारीले लुट्छन्। मुन्नु गौतम स्वयं साक्षी
गर्न सक्छ । इच्छा शक्तिको तीव्र विकास र त्यसतर्फको
व्यापार कहाँ र किन भइरहेको होला भन्ने जिज्ञासा
लाग्यो। मैले देउ जीबाट केही सिकेँ। श्रीमतीको
गीत रेकर्ड हुँदा त कुमार सुब्बाको स्वरमा
नरोक्नु भनुँला हामी पनि । ढाडस दिनु भयो
भ्रम रहेछ अरूलाई गरेको पनि स्वयंलाई रहेछ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कुरो पक्का नभएसम्म कतै जानकारी नगराउने भन्ने
। अहिले ग्रामीण चेतनामा केही परिवर्तन अवश्य
। यो आलेखमा मूलतः कृषि क्षेत्रमा विद्यमान
बढाउनुपर्ने स्थिति छ। यो वर्ष १०११ खर्ब
अनुबन्ध गर्दा ९ करोड अमेरिकी डलर तिरेको थियो।
गर्दैनन् । सानासाना सपनाहरु बोक्छु र तिनलाई
शर्माले कि त राजा पृथ्वीनारायणको तथाकथित
आउँछ । छड्के २ राम्रो थियो वा थिएन ? अथवा
थाल्छ, बाँधिइएको छ चारैतिरबाट । पाइला अगाडि
आधारित राजनीतिक सङ्गठनको निर्माणको विकल्पमा
पनि पर्छ। यो काठमाडौँको नागार्जुन डाँडा,
पटक चिच्याई रातको शून्यतालाई भंग गर्दा पनि
कुष्ठरोग समेत निको हुन्छ र शरीरमा कुनै रोग
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
दार्शनिक प्रश्नहरूलाई महत्त्व दिदैंनथे ।
डोल्पासम्मका सीमानाका डाँडाकाँडाहरू मौरीका
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भएका र अस्पष्टतालाई प्रस्ट बनाउन र व्यवस्थित
। धन आर्जन गर्नु पर्छ तर, स्वास्थ्यलाई बिगारेर
महसुस गर्नै पर्दैन । सूचना प्रविधिसम्बन्धी
। छोरामान्छेकै कठोर शासन दोबाटोमा तेर्सिन्छ
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
सम्झँदा अहिले लाज लाग्छ । रेडियो नेपालमा
सक्दैनन् । बजारमा अहिले गाइड लेखकहरू चर्चित
। मैले छिम्केश्वरी मन्दिर रहेको पर्वत शिखरतिर
भर्न पाइन्थ्यो । पानीको पालो बस्ने र भर्ने
दुई छोरी सिंगतो र अदिली छन् भने एक छोरा क्वामे
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बैठकमा बोल्दा नै संसदीय छानबिन समिति गठन
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
देखिन्छ । सुनियोजित रूपमा म आज यो नै बोल्छु
परिष्कृत र परिमार्जित उत्कृष्ट काव्य नै महाकाव्य
स्रोतबाट प्राप्त गरिएको, प्रमाणमा आधारित,
जन्मिएका हुन् भनेर पढ्यौँ तर हरिभक्त बर्डविलको
ऊनसँग भोटमा नुन साट्थे । तर अहिले पूर्ण रूपमा
। तर यिनका निबन्धहरु फुकाएर पढेमा गद्य कविता
रहेनछ । भुुसुक्क बिर्सन जानेपछि उपचार गर्न
तर, उनले फिल्म नचल्नुमा आफूलाई कारक देखाउँदै
आफ्ना काव्य सम्बन्धी अवधारणाहरू अघि सारेका
समयको थुप्रो लागिसकेको हुन्थ्यो मसँग । तर
एल आर क्यामेरा घर लगें । फोटो हेंरे, फोटो
भनाइ छ। त्यस्तै औषधिको आयात पनि उल्लेख्य
पुरै अराजकता फैलिएको थियो। ब्रितिश अप्ने
 महाराजा रावण, र रामायण। यद्यपि, केही
पनि सावित्रा राम्री लाग्न थालिन् । नबोली
श्रमिक तथा व्यवस्थापक रहेको मानव संसाधन एवं
भिक्षा माग्न आए। जोगीको असली रुपबारे अनजान
कति स्नेहसिक्त छ ? ख्यालै नगरी मेरा गोरुको
इफोर्ट लगाएर काम गरेका हुन्छन् । महिनावारी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कृति र प्रवृत्तिबारे पनि टिप्पणी गर्नु भएको
लगाइने भन्सार महसुलमा आधारित परनिर्भर अर्थतन्त्रको
पनि स्यानो ठानी उपेक्षा गर्नुपर्छ अनि आफ्नो
नि । तर जग्गा पाउने काम जटील थियो । उत्साहको
देखिँदैन साथै फर्पिङको मूर्तिमा कुँदिएको
छिन्नभिन्न भएको हुनाले निश्चित भूगोलमा छैनन्
 कृष्ण र राधा  सहित गोरेहरुले सारै रमणीय
। ढुङ्गाचौरबाट गौरी र बोमलाल मलाई बोलाउँदै
विदेशी खेलका विरुद्ध एक भएर स्वर सुसेल्नै
पेटले सही हर्मोन, इन्जाइमहरु निकाल्नुपर्छ
दिन नसक्ने अवस्थाको पीडा पोखेको कथा हो, सुरक्षा
। सधैं बाँचु जस्तो, जुरुक्क उठेर नाचुंनाचुं
गइसके। प्रश्नः तपाईंले सङ्गीत गर्नुभएको गीतहरूमा
तुल्याएको हुन्छ । चुनावी बिडम्बनाको यो जत्तिको
ध्वनि सिद्धान्त महत्तम, उत्कृष्टत्म एवम्
पर्छ । ऐश्वर्य विज्ञान र समृद्धि विज्ञान
भ्यू टावरबाट चारैतिर हेर्दा प्राकृतिक छटाले
दया गर्नुबाहेक म छोरीसँग विकल्प पनि त बच्दो
खोल्ने काम सकिसकेको छ । आर्थिक वर्ष ०८६८७
गरे । अन्तमा उनिहरूले पञ्चवटीमा गएर आफ्नो
सुन्नु भो, तपाईहरूले कार्ड लेखिकन क्यार्नु
छाप्न डिजिटल प्रत्रिका, फेसबुकग्रुप वा पेज,
हुनुहुन्थ्यो । आजको युगवाणीलाई स्वर दिने
सबै प्राप्त छ। उसले मरेको पनि देख्यो जन्मेको
प्राप्त गरे। लक्ष्मणले मेघनादलाई युद्ध गरि
नाइट्रेट भएकाले कृषि जमिनलाई उल्टै असर गर्ने
को संविधानको निम्ति आन्दोलनमा भाग लिएका थिए
स्थानीय सामाजिक भाषिका र कथ्य भाषालाई महत्व
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
यस्ता धेरै प्रश्नहरू हुन सक्छन् । एउटा मोठ
र पार्टी साहित्य भन्ने लेख, सन् १९३४मा सोभियत
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पीयूष, प्यासी प्रकाश, प्रभाकर, प्रवासी,
तिलेले डिल्लेलाई केही दबिएको पीडामय स्वरमा
भने माया लाग्छ । भुलाउन प्रयास गर्छु । मङ्सिर
बसेर पत्रिका पढ्दै थिए । बिहान पाँच बजे नै
? उपन्यास पढेर थन्क्याएपछि मनमा उब्जिएको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
लागु गरेर आचरण बदल्ने कुरामा भने सहज प्रेरणा
पछिल्लो एक दशकयता मार्क्सएंगेल्स संकलनमाला
झल्काउँछ। मध्यकालमा हनुमानका मूर्तिहरूमा
तब परमात्मा आनन्दमा जान सिक्छौं। अब आनन्द,
महत्व दिएर नाटक सिर्जित छ। यस नाटकको मिथकीय,
पाइन्ट फुकाली झोलालाई पछाडि भिरेका थिए ।
धेरै चर्चा गरेका छन् । अर्कोतिर, भरतका टीकाकार
आचार्य अभिनवगुप्तले ध्वनिको वर्गीकरणमा ज्यादै
निकै सास्ती भोग्नु परेको खबर पनि बाक्लै सुनिन्छ
आदा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्जाल निर्माण गरे ।
हुन्छ। तलामा राखिएका काठमा डोरी र बेत कँस्ने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बिन्दुमा सिन्धु, विरुपाक्ष र देश, एकलव्य
बजे भेट्ने, सङ्क्षेपमा कुराकानी गर्ने र फर्किने
। यी अवोध पशुहरुलाई खान, बस्न र स्याहार गर्दा
विभिन्न परिकार झिकेर टेवुलको एउटा खाली कुर्सीमा
बाटो हुँदै यहाँ आइपुग्दा हामीले दुईवटा पहाड
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
व्यक्ति चित्रलाई यहाँ सार सङ्क्षिप्त रूपमा
गर्न सकिन्छ भन्दै विचार राख्छन् । उनी यस
बेला माओवादी आए र यही मुद्दालाई समाते। वर्षौंदेखि
बसेका छन् । यिनै मुर्कट्टाहरु जो दिउँसो सिंहदरबारमा
अनुयायीहरूको हित एवं उत्थानका लागि भिन्नै
होइजाँदो अब । हाम्लाई पालो द्या हँुन्नो ।
हामीले आयातहरूमा प्रतिबन्ध लगायौं। त्यो बेला
त्यसै त्यसै उचालिइरहेका थिए । नेपाली कम्युनिष्ट
प्रशस्त मात्रामा फाइबर, भिटामिन बी, कार्बोहाइड्रेट,
प्रश्नको बिटो गजल सङ्ग्रहभित्रका गजलहरूले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
त ? कि अझ अघि बढ्ने उपाय खोज्ने हो ? किन
ढकाल सांस्कृतिक प्रतिष्ठान र देवकोटा लूसुन
संयुक्त राज्य अमेरिकाका राष्ट्रपति जो बाइडनले
तथा आम जनमानस विशेष गरी ब्राह्मणहरू तथा वैद्यहरूमा
खोज्यौँ,जति खोजे पनि भेटिएन । लामो लामो खरको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
आफैमा पूर्ण हुन्छ । यो सर्जकका मनमा तत्काल
स्टार्ट गर्न नपाउँदै तिलेले घोचाले ठोकिहाल्यो
जन्म भएको थियो । शाक्य कुलको रिति अनुसार
वा मेरो नाम भोलिपल्टको अखबारमा ऩआउँदा हिजो
उत्कृष्ट बुद्धि हो । यस कवितामा उनले प्रवृत्ति
कति प्रेमासक्त शब्द, सरुमारानी । र, यो शब्दको
भनी खबरदारी गर्दैछ, ढाँटको सत्यले । अनुत्पादक
छन् । ध्वनिवादी आचार्य अभिनवगुप्तले ध्वनिको
गरिबक्सेको छ । आवश्यक सबै ठाउँमा मैले यो
समस्या चोरीसिकारी हो । अहिले चितवन निकुञ्जमा
रुप लिँदै गयो । कान्छो ज्वाइँ सन्जिव सरर्र
झण्डा लेखिएको फोटोसहितको पोस्टमा बुधबारसम्म
कविले विद्यार्थीको महत्व दर्शाएका छन् । नेपालमा
अवस्था आउनु पक्कै सुखद होइन । अहिले सरकार
जस्तै रामचरितमानस की मुख्य पात्र हुन। सीता
र वैदेशिक रोजगारी जस्ता वैश्विक परिघटनाका
भएबापत मोहियानी हक नै । राज्यले २०६५ मा सयौं
बढ्यो भनेर छानबिन नै गर्नुपर्ने हो। राज्यको
सुबिधा सबै राज्यले गर्थ्यो। पूर्व टिस्टा
परिवारसँग,बाहुन डाँडामा छापामारसँग, निःशब्द
पनि थाहा हुन्छ नेपाली समाजलाई राजनीतिको विसङ्गतिपूर्ण
भूमण्डलीकरण र साहित्य २०७४, कवितामा वर्गद्वन्द्व
उक्त सभामा धेरै जसो भारदारले अङ्ग्रेज संग
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
ट्याग र बिचमा टाँसिएको बारकोड हेर्छु। अरे
। अब शान्तिको परिभाषा नै बदल्नु पर्छ भन्दै
गाह्रो भइसकेको छ । यो बन्द कतिन्जेल लम्बिने
छ । लामिछानेले आफ्नातर्फबाट दुई करोड लिएको,
यात्राबारे दृश्य देखेको बताए। धेरैजसोले तिनले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
सीताको अर्को नाम जानकी हो। वशिष्ठ ऋषिको श्रापले
सामाजिक संजाललाई बुझ्न खोजौँ भने यो मानिसद्वारा
बाँधलाई उनैले भताभुङ्ग पार्दै, तोड्दै अघि
तर पछि माओवादीले कब्जा गरेको जमीन जमीन्दारलाई
स्विकारे झैं, पर्दामा हिरोको आयु निश्चित
उपस्थित भएन । भात पकाउनु, भाँडा माझ्नु, थाकल
? यी गम्भीर विषय हुन् । गफ र भाषणले मात्र
स्वस्थानी ब्रतकथामा बागमतीको हालको उत्तरी
खुला समाज र स्वतन्त्रताको अभ्यास भएको मुलुकमा
अहिलेको नेपाली समाजको यथार्थ झल्काउने झल्झलाउँदो
वा बग्ने ठाउँ छैन । नदीको आखिरी गन्तव्य महासागर
बहाब ७ सौन्दर्य ८ शिल्पता ९ रस निदान १०
देख्दा कति खुसी लाग्यो होला । हजारौं शिष्यलाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
समयमा गरिएका वाचाहरु र त्यसको कार्यान्वयनमा
निम्ति पनि व्यापक रूपमा व्यक्ति एवं उद्योग
इतिहास, तत्कालीन समाजको आर्थिक सामाजिक संरचना,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
घेरा देख्दैन, सुन्दैन र मान्दैन । समाज हिजोसँग
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
एउटाको सत्ता कायम हुन्छ र यो समस्याको केही
अस्तित्वको सैद्धान्तिक दृष्टिमा संविधानको
४ सुत्रता ५ तिक्ष्णता ६ बक्ररेखीय तिब्र
यो मुलुकको भाग्य र भविष्य परिर्वतन गर्ने
सन्दर्भमा पनि सहकारी ऐनमा २०७४ को दफा १२२
सम्भावना देखाउनुहुन्छ । विभिन्न रूप धारण
भने २५२ जनालाई हमासले बन्धक बनाएर आफूसँग
थियौ, छौँ । दङ्ग पर्न नराम्रो होइन तर दङ्गगमात्र
मुक्तिदाता भन्ठान्छन् । आफूलाई सर्वहारा
हामीले त्यही रोक्न भनेर मेकानिज्म बनायौं
थालेपछि म सम्झाउँदै थिएँ उनकी आमाले भनिन्
सबैजसो प्रान्तको अर्थतन्त्र सुस्तरी सुक्दै
गरे विद्यार्थीहरुले । प्रशंसापत्र र मायाको
लेखाइहरूमा पञ्चायती व्यवस्थाको फ्रस्टेसन
रूपान्तरण २०५९, उत्तरआधुनिकतावाद  भ्रम
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
परिदृश्यका लागि म आफैँ जिम्मेवार छु । मेरा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
वैचारिक अडान, क्रियाशील र स्वाभिमानी व्यक्तित्व
लोकतन्त्र हो । यो सजिलो हिसाबले प्राप्त व्यवस्था
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
खालका पात्रहरूसिर्जना गर्नुपर्दछ र इतिहासलाई
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
आधापौने घण्टा विद्यालयकै एउटा कोठामा विपन्नहरुलाई
गिरफ्तार गरिएको समूहले जनाएका छ। साउदी अधिकारीहरूका
सोच्नेहोलान् हाम्रा विश्वविद्यालयका आदरणीय
बैनी, केही गडबड छ कि क्या हो ? तारानिधी
चुप लागे । मास्टरी पेशाले जीवन धान्न सजिलो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
महाज्ञान गुरुदेवहरूले दिनुभएको थियो । त्यस्तै
सङ्गीत भरेका छन्। यस्ता शब्दकारहरूमा गोपाल
एक घटना, एक सन्दर्भ र जीवनको एक पक्षको उद्घाटन
यही भन्दै आयौं । हामीले पढ्दादेखि नै मिडियालाई
२०७७ साल भाद्र १८ गते बिहीबार बिहान ठिक एघार
पनि कम्तीमा नेपाल सरकार वन तथा वातावरण मन्त्रालय
गाउँ । त्यसपछि त सिँहलेकको सिर नै भेट्टिइहाल्छ
छन् जस्तो लाग्छ, जो जीवनभरि उनले खुलाउन चाहेनन्।
पश्चिमसम्म घुमेकी छन्। पहाडदेखि तराईका कुनाकाप्चा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पर्ने गरेका छन् । अर्कोतर्फ निकुञ्ज क्षेत्रमा
चरहरु मेटिन्छन् । म हत्केलामा कसैका छोराको
मान्छे पर्यो । सर्वश्रेष्ठ भएरपनि मान्छेको
भनेपछि गीत र कविता बीचको पार्थक्यबारे सचेत
मुठ्ठी भुटेको ठेट्ने मकै समेत छैन । उस्को
भयो मलाई । शरीर गलेर उठ्न नसक्ने, हिँडडुल
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
व्यवस्था भएकाले कोठाभाडा तिर्न पर्दैनथ्यो
इन्डोनेसिया, अर्जेन्टिना, ब्राजिल, चीन, टर्की,
आभीरहरुले गुप्तका साथै गोमी पनि कहलाइएका
पानीखेदो गरेकै हुन् । यद्यपि यस सिद्धान्तको
। बेलाबेलामा सिस्नुको सुप बनाउने, सिस्नुको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
लिम्बुले भने। विशिष्ट खालका साइबर आक्रमण
चेली अभिव्यक्त गर्न पुग्छिन् । नयाँ युग
पारिपट्टिको पहर नै पहेँलपुर तुल्याइदिएको
स्रोत हो। कुस्ती खेल्ने हरेक अखडाहरू, शारीरिक
नदीलाई वाग्गुमुडा भनेर उल्लेख गरिएको छ।
जकडिएर अर्को जन्म पर्खिई काल कुरेर बस्नुपर्ने
र फ्रेडरिक एंगेल्सले सन् १८४८ मा प्रकाशित
सादृश्य उदाहरणीय परिणामले अब्बल साबित गर्ने
बिर्सिए । यही प्रकृयाको मारमा परेको एउटा
ऊर्जा मात्र व्याप्त छ, जहाँ मन छैन, समय छैन,
गर्न खोज्दा आइलागेको समस्याले थिलोथिलो पारेको
पनि हुन्छ भन्ने सोच बनाएर मैले भ्यागुतानन्दहरु
सञ्चार साधन फेसबुकबाट सार्वजिक गर्ने लहर
पकाएको छ । तर, कोही मान्छे बिरामी छ भने मिष्ठान्नको
सम्बन्धी अत्यन्तै भ्रमात्मक विचारहरू अघि
राज्यलाई नै लिलाममा चढाउने सुरसार कसैको हुँदा
सेवा तथा उत्पादन क्षेत्र वृद्धि हुनुपर्छ।
इछ्छा भयो उनले किष्कांधबाट बालीलाई बोलाउन
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
शरीरमा रक्त प्रवाह पनि बढ्दै जान थाल्यो ।
अत्रि ऋषिका आश्रममा हुँदा सीताले सती अनुसूयासँग
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
निकाल्न नसकेपछि आफ्नो मृत्यु नै श्रेयष्कर
हुनेछ । होइन भने विद्रोहको साहित्य त कहिल्यै
पन्तको दोभान २०४१, भानुभक्त पोखरेलका मृत्युञ्जय
। शारिरिक रुपमा पनि कमजोर छु भन्ने लाग्दैन
। यस्तैमा डम्बर विक नयाँ सुटमा ठाँटिएर
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
उप्रेतीको घरमा बस्न थालेका थिए । जीवनमा उनी
सम्भावना बाँकी थिएन । हामी अर्को पाखोपट्टि
म आफुलाई । ठिक एक घण्टापछि काठमाण्डौको विमानस्थलमा
मिलेको हो । साहित्यमा कला पक्ष आवश्यक हुन्छ,
गर्ने, सस्तो ब्याजमा दीर्घकालीन ऋण उपलब्ध
उत्पादन आदिका कारण बसोबास छोडेर अन्तै सर्नुपर्ने
यो उपलब्धि हात पारेका थिए । उक्त खेलमा शक्ति
न्युरो अस्पताल, नर्भिक अन्तर्राष्ट्रिय अस्पतालको
एक माइलखुट्टी नै रहेको यो गीत कसरी रेकर्ड
नहुन सक्दछ । माक्र्सवादी सौन्दर्यशास्त्रलाई
सात अर्बबाट तीन गुना बढेको थियो र वैदेशिक
अलिक परतिरको एउटा कुर्सीमा बसी ऊ एक एक गर्दै
१९३६ अक्टोबर ८ मा प्रेमचन्दको निधन भयो ।
गाउँदा गण्डकीको थाप्लामाथि नौलो युग आउँदा
सिमोन चादविक बताउँछन्। यो भनेको विश्वव्यापी
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
केटाहरुले कब्जामा लिन्थे । लुते लाङग्रेहरु
र भिटामिन जस्ता तत्वहरू प्रशस्त मात्रामा
हृदयमा मानवीय उपलब्धिहरू तथा गौरव र महत्त्वमाथि
मलाई कालो रङको पर्दामार्फत् आज झट्का हान्छ
र उनकी श्रीमतीले पनि देखे । जुलुसको पछि पछि
तान्न सफल भएको थिया । कोच सेट्टीले उसलाई
राख्नुभयो । अनायसै मलाई पनि लघुकथा लेख्ने
भएका कारण कोही पनि साधारण मानिसले उठाउन असम्भव
छन् । खासै कुरा के हो भने, आनन्दवर्धनले ध्वनि
छाड्ने दर उत्तिकै निराशाजनक छ । जस्तो २०७१
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
राख्छु । जागिरको सिलसिलामा पनि मैले यो नियमलाई
दर्शक दिर्घातिर मुण्टो फर्कायो । पानीको बोत्तल,
ऐना हरेर पूर्वाभ्यास गर्ने कलाकारले आँखा
छोडियो। हनुमानले पनि आफ्नो बल्दै गरेको पुछर
बलियो जालो ओछ्याउँदा पनि प्रतिद्वन्द्विलाई
भए। साथै विष्णु विधित अवतारहरूमध्ये रामअवतारको
राख्दा यसको व्यापक प्रचार भयो। यसरी जो साहित्यदेखि
यस वाक्यमा चितुवाबाट बाख्राको मात्र रक्षा
काठमाडौँको मनमैजुमा रहेको हिमरश्मी बोर्डिङ
निकै सरल ढङ्गमा प्रस्तुत गरिएको छ र देशको
। संस्मरण लेखनको कुरा गर्ने हो भने शशी थापा
यस करमा दर्ता भएका विक्रेताले कर लाग्ने वस्तु
अभ्यास र आविष्कार गर्ने हाम्रा पुर्खाहरु
पञ्चायती व्यवस्था जसले नेपाली समाजलाई शोषण,
त्यसमा मौसम अनुसार फल्ने कांक्राे, मुला,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। न धेरै लामा न धेरै छोटा कम्तीमा आठ वटा
स्नान गर्दछन् । त्यस दिन त्यहाँ नुहाउनाले
राज्यको मूल प्रवाहबाट टाढा रहेका समुदायलाई
र जिम्मेवारीको विषयमा म जान्न सक्छु ? किन
भयो । लेखेर पठाएका रचनाहरू प्रायः बज्थ्यो
मनलाल र एक्कबहादुर एकातिरबाट अलप हुनुभयो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
लेखकले निकै सरल ढङ्गमा प्रस्तुत गरेका छन्
। मानौँ तिनीहरू सुताहा भ्यागुता हुन् । फुर्ती
साथीहरूलाई भन्योहामी कतिञ्जेल यसरी सडकमा
मलाई घरमै पुयाउँथ्यो होला । जामाँजा हुनाए
ऋषि चेतनामा पुगेको अवस्था हो। दार्शनिक त
कोही तत्कालीन चौमको नजिक पुगे कोही मालेको
घटेको छ। नेपालका औषधि उद्योगीहरूले उत्पादनमा
सर्जकको निजी चेत, हेराइभोगाइको व्यापकताले
मांसपेशीलाई स्वस्थ राख्न सबै कुरामा फाइदाजनक
माग्नेहरुको संख्या, महिला, बालबालिकाको दयनीय
कारण हो । एउटा समीक्षकले कृतिको सही मूल्याङ्कन
देशको विकास गर्न कर्णालीलाई अछुतो राख्न सकिँदैन।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गोदान, कर्मभूमि, प्रेमाश्रम, कायाकल्प
भएको पाइन्छ । अर्थ  ध्वनि भन्नाले ध्वनित
सुनाएका थिए । लकडाउनपछि त्यही स्क्रिप्टमा
गहिरो आत्मविश्सास जन्मन्छ । जीवन विज्ञानको
खुसी बन्न सिक्न भने । जो व्यक्ति खुसी छैन
र लघुहाइकु लेखनको पृष्ठभूमिबाट काव्यिक उपविधाको
न ठाउँ मिलेको न नाउँ मिलेको । पछि एउटा हल्ला
साम्राज्यमा महाराणाप्रतापले घाँसको रोटी खाए
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
परेको बेला नोकरी छोड्ने गरी नियुक्ति लिए
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
लपटिएछु कि यस्तै सुख दुखको बीचको समिश्रण
उल्लेख नभएको थाहा पाएपछि उनलाई फेरि सबै विवरण
। यस सन्दर्भमा नेपालका पनि विभिन्न भूभागको
सञ्चिति तथा पुँजी निर्माणसमेत अवरुद्ध हुन्छ
भने स्रष्टा ढकालबारे र नयाँ प्रकाशित पुस्तकबारे
धनाढ्य, १ र वैग्नर शैन्य प्रमुख र जुन २०२३
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
अफ पोलिटिकल इकोनोमी पढे । त्यो एनल्समा मार्क्सका
जंगलमा रातिको बेलामा अत्यन्त गोप्य रुपमा
पोस्ट संसार भरी पलमै पुग्छ। यति मात्र नभएर
सबै सही वातावरण बनायो भने बल्ल आकर्षित हुन्छन्।
पनि हुन्छ । कम्युनिस्टहरूभित्र गुट सत्तामा
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सङ्गतमा रहेर सङ्गीत साधनालाई अघि बढाउने
लगाएका देखिन्थे । घुम्दै गर्दा प्लान इन्टरनेशनल
वक्ष,, नितम्ब आदि बान्किला हुने पनि सक्छन्,
खेल्दै बाहिरिन्छन् । संजोग हो या अवसर । म
छिम्का लेकतिर उकाल्न सक्छ । यतिमात्र गर्ने
हुन सक्छन् । विद्यार्थीले छोटो समयमै विद्यालय
हेरेर मात्र पनि रोग पत्ता लगाउन सक्छन् ।
छ । उनी उत्पीडित समुदायदलितहरु प्रति जति
। पानीको हाकाकार भएकाले कसैले पालो मिच्यो
पहाडको बिचोबिच नागबेली बनाएर तेर्सिदै थियो
काजीमाथि शङ्का गर्न बल मिलेको थियो । उनी
मातृत्व, बाबाको महिमा, धन्य जननी  हरु दुलही
कारण गाउँ छाड्न सकेका छैनन् र खाडीतिर जाने
गुमाएको बच्चो । भविष्यमा सम्पूर्ण कुराको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
थिए। त्यसैले अङ्ग्रेजले दावी गरेको भूमी दिएर
हाम्रो सम्पादकीय निर्देशिकाका निम्न खण्डहरूमा
र कामको कदर भएको छैन । जबसम्म महिलाको श्रमको
समालोचना गर्नेहरू रहेनछन् । यस्ता मान खोज्ने
क्षितिजसम्म नियाल्यौँ र खोज्यौँ मिनी नेपाल
परिकारले भरीएका खानदानीका डिब्बै डिब्बा सिँगा
रहेको तथ्य दिन ध्वनिकार आनन्दवर्धन तटस्थ
जनको छायाँ चल्मलाइरहेको थियो । ००० गाडी
छन् । सङ्ग्रहभित्र महिलासँग सम्बन्धित घटना
घिमिरेको एउटा चर्चित कवितांश तराई हाम्रो
समाज र त्यसका क्रियाकलाप बुझ्न सीमान्त उपयोगिताको
छिरें । निवस्त्र भएँ । क्यामेरा समाएँ । घाँटिमा
आठसाढे आठ बजे घर आउँथे । विद्यालय समयपछि
लेखेका छन्। उनका अनुसार हत्याको क्रम झन्डै
झैं लाग्यो है । उनको कुरा सबैलाई घत परेछ,
यी मुक्तकहरुसँग पाठकको सम्बन्ध मित्रवत् लाग्छन्
ठाउँमा अर्को अर्थ रहेको हुन्छ । शब्दको यस
जीवनमा घटित घटनाहरूले हनुमानको व्यक्तित्व
किष्कंधा पुगेर रामलाई भेटी सीता भेटिएको खबर
डिकबहादुर विश्वकर्माको उत्पीडन विरुद्धको
नबुझी बस्नु हुने रहेनछ भनेर थाहा पाएका छन्
गरे। मिथिलामा ठूलो उत्सव मनाइयो र विवाह पार्टी
अर्धसहरी बस्तीमा बसाइँ सरे । यसरी मध्यपहाडको
खुब पढेँ । रानु र गुलसन नन्दाहरूकै रोमान्टिक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
रूपको निर्माण हुन पुग्दछ। जीवनका सूक्ष्मतमदेखि
गीतका रूपमा अहिले पनि बज्छ यो गीत । गुवाहिटीमै
खानुपर्छ भन्ने ठान्थे । आहार मनोविज्ञानको
रातो कि हरियो या अरु नै भए पनि उज्यालो रङ
दीर्घकालीन निवेश गरेर निरन्तर असुरक्षामा
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
मुरी फल्ने एउटै रूखबाट ३६ लाख कमाइ हुनु अनौठो
अनमोलले स्क्रिप्ट पनि रोज्न जान्दैनन् ?
समूहले कृषियोग्य किसानको जमिन कब्जा गर्नुका
। काव्यमा जहाँ वाच्यार्थ र लक्ष्यार्थभन्दा
गोलीका असङख्य पर्रा त्यतिकै छुटिरहेका थिए,
विश्व र मुनिसँग विवाह गरेका थिए।२३४
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
आँट, भरोसा र ऊर्जा हरेक रक्तकोषिकामा सञ्चारित
गहिरो निद्रा पर्छ, ऊ बहुत आनन्दमा जान्छ।
कन्सर्टगोर्स घाइते भएको बताएका छन्।४ इस्लामिक
अधिक महत्व, पुरूषको अभिमानलाई धुलीसात बनाउने,
। घाउ चोट छिटो निको पार्छ सिस्नुमा हुने हाइड्रोअल्कोहोलिक
। यसले गृहमन्त्री लामिछानेलाई कति नोक्सान
स्टोरी रहेछ भनेर डकुमेन्ट्री बनाएकी होइन।
बलिदानपूर्ण योगदान र पृष्ठपोषण छ । सामान्य
छन् । रगत, दिसापिसाब र खकारको प्याथोलोजिकल
भएको छ। प्यालेस्टिनी शरणार्थीहरूसँग सम्बन्धित
गीत र साहित्यका लागि आफ्नो जीवन उत्सर्ग गर्ने
छ। साठीको मध्यभागमा नै आयोजित सङ्गीत प्रतियोगीतामा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
उनका पिताबाट अर्जित उदार तथा धार्मिक भाषाको
देखेका होऔला । शरल्मा निदाएर सुतेको वेला
काव्य सिद्धान्त  गोविन्दप्रसाद भट्टराई
विवाह भयो। यो बिहेको सम्झना अद्यापि गरिँदैछ।
गीत थियो सम्झेर बुझेर दिइहाल त्यो जोवन आखाँ
सक्छ । उतारचढावमा पनि धेरै प्रभावित नभइकन
अमेरिका तथा अन्य पश्चिमा राष्ट्रले रफाहमा
प्रतिस्पर्धी हुन्छ भन्नेबारे बहस भइरहेका
वा विशेषज्ञ कसैबाट पनि आईरहेको थिएन । न त
म ब्यालेटबाट सत्तामा पुगेर वर्गीय पक्षधरताको
वा व्यङ्ग्यार्थवृत्तिमा व्यक्त गरिएको हुन्छ
म्वाई खाएको त्यही सम्झनाको उर्जाले टिकेको
शिखरमा रहेको ऐतीहासीक भग्नावशेष रानीकोटले
अश्रुग्यास प्रहार भयो । आन्दोलनको माहोल यस्तो
छैटौंमा, च्याउँहरुलाई सातौंमा, भ्याउहरुलाई
रुप वस्तुको ध्वनित भएको छ । ख वस्तुबाट
व्यक्त गरे । मानवजीवन अत्यन्तै महत्वपूर्ण
सिर्जना गरी अनाथ बनाएका गृहमन्त्रीले देशलाई
मेरो स्मरणमा गहिरिएर बसेको छ । भोकले हुने
क्रसर राख्न सकिने छ । आयोजनाहरूको निरीक्षण
व्याख्या र सठीक उदाहरणसहित प्रस्तुत गर्नु
राजा पृथ्वीपति शाहले आफ्नो दरबार नजिकहनुमानको
रहेको छ। १   र १  औं शताब्दीको
नियुक्त गर्दा लिएका निर्णयको सक्कल फाइल वैशाख
चलन हुन्छ । त्यसरी निर्माण गरिने स्मारकको
बनाएको होइन र चमेलीले मात्र चम्केको पनि होइन।
बुझ्नमा एकदमै गाह्रो हुनेरहेछ । राती अबेरसम्म
विभिन्न प्रकारका क्यान्सर निम्त्याउने देखाएको
योग्य पुस्तक बनेको छ । कविको विशाल ज्ञान
 कृति यादकवितामा मानवीय अस्तित्वबोधको
बलिदानीभाव र अवश्यंभावी परिवर्तनप्रतिको आशावादिताले
। शड्ढर भनेपछि भीमदर्शन पनि मरिमेट्थे । उनको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बिर्सिदिएको अनुहारमा तत्कालीन अंचलाधीश कार्यालयले
झन् बढेको बढ्यै छ । होटल, कम्पनीहरू सबै बन्द
बर्सियो । तर, छड्के २० ले आत्मालोचनाको
आएका महिलाहरूले आफ्नो अस्मिताको रक्षा जसबाट
ठेक्कामा ढिलाइ भइरहेको पूर्वसचिव रवीन्द्र
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
तान्न सकेको छैन । श्रोता र पाठक जहाँ छन्,
मेरो फ्रायड । नताशा मैले बुझिँन । मैले त्यो
ल्याउन पनि सक्नुपर्छ । जहाँ राज्यकोष खर्च
लम्साल कटुवालकी कान्छी छोरी कल्पना क्षेत्रीले
को आम निर्वाचन गोर्खा परिषदले १९ सिटमा विजय
भण्डारमा गट्टा राखिन्छ र सबै गट्टाघर खाली
षिहरूलाई घुँडा टेक्न आग्रह गरे, उनले
यिनका स्पष्ट स्वीकारोक्ति देखिन्छ । आफूभन्दा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
छिरेर ह्यारी भएपछि उनले अमेरिकन ड्रिमको ढाँचामा
हिस्सालाई सयौं वर्षदेखि भूमिहीन बनाउँदै आएको
मसित । हाडतोडा श्रमपछि विश्रामको गहिरो भातेनिद्रामा
थियो । बजार घुम्ने र डाँडामाथि चढेर इलामका
तत्कालीन प्रचलनअनुसार पतिको नामोल्लेख नगरे
यसलाई अङ्ग्रेजीमा फिस टेल पनि भनिन्छ । यसलाई
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
समर्थन गर्ने ध्वनिवादी प्रमुख आचार्यहरूमा
। निकुञ्ज हिजो जस्तो थियो, त्यस्तै छाड्ने
काठमाडौमाथि विजय प्राप्त गरेपछि बाहिरबाट
२०२४ मार्च ७ मा सिडनीको ओपेरा हाउसमा नेपालको
अब मात्तिएर हिँड्छे भने के गर्ने दाइ, बाँधेर
भएको विमान दुर्घटनामा प्रिगोजिनसहित अन्य
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
वननिकुञ्जहरू, जडीबुटीहरू, विभिन्न खानीहरू,
आयोजित एउटा कार्यक्रममा बाइडनले भने। अक्टोबर
ती सिटहरु सक्त लोग्ने मानिसहरुले ओगडेको पाइन्छ
मलाई स्पर्श गर्न सम्म पाउने छैनौं । सर्त
जाडोको कारण शरीरले थुप्रै स्वास्थ्य समस्या
ध्वनिहरूलाई भेदोपभेद गरी ५१ को सङ्ख्यामा
र म गाडीमै बस्यौँ । मैले देखेँ, रातिको समय
बाध्यता छ । मैले सोचेजस्तो फिल्म गर्न लगानीकर्तार्हरू
सिलेन्डरहरु घरघरमा आइहाल्छन्, किन दाउरा ल्याएर
बारम्बार आइरहने तर सधैं अनुत्तरित रहने विषय
त्यो हुँदाहुँदै पनि निजीकरणले विद्युतमा भने
हुन्छ, जुन झल्कोले चस्स छोएर मनमस्तिष्कमा
  ध्वनि  शब्द ज्यादै व्यापक भएाले यसलाई
हुँदा गर्भवती भेट्ने र पोषण वितरण गर्ने यस
राज्यभिषेक पुरस्कार, नेपालबाट साधना पुरस्कार,
एरियामा क्यामेरा झिकेर फोटो खिचिदिनु भएछ
मल निखारेर बाहिर मिल्काइदिने काम मोही, दही
जे सुकै काम गरौं, सुल्टो चिन्तनका साथ गरौं
 कवि कल्पनाद्वारा सिद्ध गरिएको व्यङ्ग्यार्थलाई
। समानताका लागि श्रमको शोषण अन्त्य हुनु पर्दछ
उदय सम्भव भयो, जनतामा चेतनाको स्तर बढ्यो
वाँदर पठाइहन्थे। तिनलाई ढयाङ्ग्रो ठटाए लखेटने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
उनले ओठ लेब्र्याउँछिन्,के लेखेको यस्तो ?
पूरै लिन सक्दैन। यहाँ पण्डित, गुरु र महाराजहरूको
फाँडेर, खेत बनाएर खेती गर्यो भने त्यो जग्गाको
चुलोचौको सम्झँदै टाउकोमुन्टो टेक्दै आइपुगेजसरी
 नेपाली सेनाको जिम्मामा देशभर करिब आधा दर्जन
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आजसम्मको मोडमा ल्याउन अतुलनीय योगदान पुऱ्याउने
घटनाहरु पनि खेप्नुपर्छ । मेरो दार्जिलिङ्गप्रतिको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। बिहानको दस नबज्दै खोप केन्द्रमा प्रवेश
रस आउनका साथसाथै भाव, भावामत्स, भावोदय, भावसबलता,
हो भनेर मार्ग पहिल्याउन सिकाउँछन् । प्रत्येक
थिएन । फूलमा सुगन्ध हरायो कि म हराएँ । म
उल्लिखित मान्यता वा स्थापित अवधारणाको आधारमा
मिल्दैनथ्यो । मन्दिरलाई फेरो मारेर हेर्न
दुख्छ । प्रत्यक्ष र समानुपातिक भोट हाल्ने
राजनीति गर्न जान्दैन नत्र गरिब, धनी छुट्याएर
उक्लेर धादिङ जिल्लाको तामाङवस्ती अलवोकन गर्दै
मरुभूमिलाई तुलना गरिएको यसमा कवि श्रेष्ठ
यसै समयमा आएर महाकाव्यका आदर्शको स्थापना
श्रीमतीले टाउको समातिन् अनि पुर्लुक्क लडिन्
। मेरो मुटु झनै जोडजोडले धड्किन्छ, कुनै
एवं उपचार हुन्छ । विज्ञान र अध्यात्मको संयोजन
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
यसो भनिरहँदा त्यो सार्वजनिक मञ्चमा सामाजिक
। कविका अनुभूतिले आख्यानलाई काखी च्यापेपछि
पर्दछ , निराशा र वैराग्यको संप्रेषण होईन,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
तबला बजाएको अनि गीत समाप्त हुनेबित्तिकै प्रतियोगीताका
मानिस भ्रान्तिमा छन् कि भन्ने सामान्य गल्ती
। दिनमा तीनचारवटा गाईबाछा मरेको भेटिन्थ्यो
गरिएको छ । त्यस कार्यलाई अवलोकितेश्वरको सुझबुझपूर्ण
मात्र एकपटक अलिकति पिएका भीमदर्शनले शराबलाई
र फराकिलो अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धको विकास
दिँदैमा जिम्मेवारीबाट पन्छिन सक्छन् त? किनभने
मैले भनेको छु आवश्यक पर्छ भने हामीहरू नङले
माण्डवीसँग र शत्रुघ्नले श्रुतकीर्तीसँग विवाह
दुबै परिवेशको सिर्जना गरिएको छ । गाउँले परिवेशमा
सक्रिय छन्। यो उत्सवले बहसमार्फत कर्णाली
योभन्दा ठूलो सार्थकता के हुन सक्छ ? प्रदेश
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
किनकि उनीहरु अरुको तस्विर खिच्छन् र आफ्नो
धर्मरिएलान्, चप्पलहरू चुँडिएलान् तर शिखर
तु सोधिहालेँ पनि, म्याम्, मैले लकडाउनको
स्थानमा थिए । एयाङ्गुलर भ्यूबाट हेर्दा नितम्ब
अभिनय रहनेछ। शिवम अधिकारीको लेखन रहेको फिल्मलाई
दरबार यसै पर्वतको कतै हुनुपर्छ डाँडाको थुम्कोमा
गर्ने हो । कलाकारले आविष्कार गरेको नयाँ प्रयोग
। कब्जियत र पायल्सको समस्याबाट टाढा राख्छ
त्यसले चाहेको परिवर्तन त आयो नि, के उपलव्धी
अजेय हुन चाहन्थ्यो । नारदले यो कुरा बुझेर
छन्। जुम्लाबाट अन्यत्र पढ्न जाँदा सुरूमा
स्वस्थ राख्नका लागि रगतमा हुने घटकहरुको सन्तुलन
उठाउने कर्मचारीले कतैबाट संरक्षण नपाएको उल्टै
क्वारेन्टाइनको व्यवस्था गर्दैछ । तपाईं र
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
सर ? अनि गुरु अकमक्क पर्छन् । नजिकै बोलाएर
नेपाल एकिकरण गरेपछि काठमाडौंमा मिश्रित बस्तीको
कहाँ सुन्न वा पढ्न पाइन्छ ? कामले उभिन खोज्ने
ऊ भय भावमा बाँच्ने प्राणी बन्दछ । एउटा पाठशालामा
थिएन उसले संधै छल र षड्यन्त्रबाट यो काम गर्दथे।
आएकी थिइन् । छोराले झन्डै साढे एक घण्टाको
लागत बढाएर २ खर्ब ११ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ
फिल्म मैले गर्नै बाँकी छ । छड्के २० ले
झोला, गरुङ्गो हुन्थ्यो । त्यही झोला बोकेर
केही भन्न सक्दिनँ। बजारबाट ती सामान ल्याई
अन्य सडक आयोजनामा भने अप्ठ्यारा र जटिल भीर
सहरबाट अलि पर रहेको जलमा अवस्थित चौधौँ शताब्दी
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
लगलग् काम्नेहरूले मलाई लादेन नै पो ठान्दा
भएको ओडारभित्र पस्छ। मलाई पनि कहीलेकाहीँ
तर पनि पुरुषहरूको लालसा मेटाउन समय खर्चिरहेका
केही भनाइ त राख्न नै परेको छ । समाजमा परम्परागत,
वनस्थली स्कूल, क्याम्पस गरेर स्वास्थ्यले
छ भन्नेजस्तो निराशाजनक मूल्याङ्कन गरिदिन्छ।
बन्ने महत्त्वाकांक्षाले यसको औचित्य र आवश्यकताको
। तेस्रो छिमलमा आर्थिक उदारीकरण र विश्वव्यापीकरणका
अहोरात्र खटिएका छन् । वीर अस्पताल न्यूरो
थिए । एउटा शिक्षकको लागि उसका शिष्यहरुले
स्वर्गीय पतिको नाममा अनुपरमेश्वर भन्ने नामले
। एक पटक गाउँको कृषि माध्यमिक विद्यालयका
रङ खोसियो । पोइ टोकुवा भइन् । समाज कति निर्लज्ज
उभिनुको छुट्टै गरिमालाई उनी आफ्ना रचनामा
भाग्यवादको नारा दिएर क्रियासंस्कारले रूमल्याउनु
लाग्ने अंग्रेजी, गणित, विज्ञानजस्ता कठिन
मेरो स्वप्नमा रुने मान्छेहरु रोएको रोयै,
बाछिटाहरूको समालोचना तथा विश्लेषणहरू भइरहेका
बस्न र मर्न पनि पाउँदैनन् । कसैको पूरै खुट्टा
हुन्छ  प्रयास कति गर्ने ? समर्पण कति गर्ने
नै ध्वनिलाई काव्यको आत्मा रूपमा मानिलिएको
उचित हुने प्राविधिकको निष्कर्ष छ । स्मार्ट
आयामले स्थूल शरीरलाई मात्र समेट्ने होइन रहेछ
भएको यो सबैभन्दा घातक आतङ्कवादी आक्रमण हो।९
सम्बन्धी प्रचलित नियम, सिद्धान्त, शास्त्रीय
भएछ । यद्यपि त्यसवेलाको तिहारको धङधङी अझै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पूर्वीय काव्यशास्त्र परम्परामा ध्वनि सिद्धान्तको
साँस्कृतिक मोर्चा, चुनुको अजम्बरी गीत, हरियो
मध्यान्नको एउटा समय, खैरो रङका प्लास्टिकका
त्यो पनि करिब पैँसठ्ठी बर्षपहिलेको । कुराकानीको
१९९२, अ मन्थ एण्ड अ डे, १९९५ आदि कृतिहरु
र अनुपयोगी हुनसक्छन् । त्यसैको निषेधको कुरा
गर्दा रातभरि आरामसँग निद्रा लाग्ने उनले बताए
, पृष्ठ ४७ ४ लैनसिह बाङ्गदेल  प्राचीन नेपाली
गोकुल जोशीलाई झ्याउरे कवि भन्छन् । कतिपयले
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ईश्वरलाई कष्ट दिने आवश्यकता महसुस भइरहेको
। शरीरलाई हाइड्रेसन अर्थात् पानीको कमी हुन
पार्टीको काम गरे । मलाई उनले अन्तरजातीय विवाह
पहिचान प्रतीयमान अर्थलाई विशिष्ट काव्य तोक्ने
उल्लेख्य घटेको छ। विशेषगरी पाम, भट्मास तथा
जीवन बिताउनु पर्दा पक्कै सकस हुन्छ । यो अवस्था
नभनूँ भन्दाभन्दै मुखबाट परिचय फुत्कीहाल्यो,तपाईँले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
उत्तरतर्फ रहेको डाँढो शिवपुरीमा जेष्ठ महिनामा
प्युठानको माटो । खलङ्गा जाने पुल यही हो
व्यक्तिलाई मन्त्र सिद्ध अथवा मन्त्र द्रष्टा
उत्तिकै प्रस्टसँग भएको हुन्छ । नेपालको संविधानले
विज्ञापनमा आधारित भएर चल्नुपर्छ । कि सरकारले
युद्धमा जोडियो भने थप समस्या हुन्छ । इन्धनको
अभावका कारण उत्पादन एवं ढुवानी लागत बढी पर्ने
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
तर, जीवन रेखाको पार्श्व संगीत रमनको बाँधको
चाँपटारीको वन हुन्थ्यो । घरदेखि चाँपटारी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
रोजगारी सिर्जना, प्रविधि हस्तान्तरण एवं पुँजी
वसन्तपुरको बृहत् जनसभामा जाने भन्ने सल्लाह
पनि अम्बर हिमाल जस्तै डटिरहे। सङ्गीतको मार्गबाट
पृ ९ । द्वन्द्वविधान तथा प्रतीकात्मकता
भएपनि यो म बोक्छु भन्दै डिल्लेले जुवा बोकिदिएर
विश्वास जगाएको छ । पाठकहरु यो कृति पढेर क्रन्तिकारी
लागेको थियो । पुल तरेपछि बाटो तेर्सिएकोले
भएपछि सहकारी समस्यामा पर्ने भन्ने हुँदैहुँदैन
डल्लासँग रमाउन थाले, साथीहरु । म त्यो क्षितिजको
। एक दिन खोज्दै जाँदा हाट्टारीका एउटा गोठको
उनलाई काठमाडौंमा बस्ने व्यवस्था मिलाए । तुर्माखाँद
रुपमा प्रतिष्ठा हुन अगावै अभिधा, लक्षणा र
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
आयोजना गरिएको थियो । त्यसमा ऐक्यबद्धता जनाउन
छ।१ विष्णु पुराणमा कश्यपले दक्षका तेह्र
यस्ता अक्षर म त केही बुझ्दिनँ । रेकर्ड चढाउनेले
समालोचकहरुको अभाव झन् खड्किएको बताउनुभयो।
श्राद्धका दिनसम्म त पूरै दुई दिन झन् सक्रिय
कुरा बिरामीका निम्ति राम्रो छ भने तिनका आफन्तका
समय खर्चेका छन् । जे प्रयोजनका लागि गठन भएका
भिडिओ खिच्यो अनि टिकटक बनायो। भिडिओ सम्पादन
६७ वटा पुलको ठेक्का सम्झौता भइसकेको सेनाले
२६ अर्ब ऋण परिचालन भएको छ । सर्वसाधारणको
रमाउन सकेका छैनौं । प्रगति रोएर, चिच्याएर
भोग्नु नपरेको स्तरको सङ्कटमा छौँ। नेपालको
फुटकर कविताबाट छुट्टिन थाल्दछ । कविताको मझौला
५०० देखि ईसाको चौँथो शताब्दीसम्म कालीदास
निरन्तर  मातृत्वको महिमा गरिमा वुझ्न आमा
छोड्छन् कि  सास हाफ्फ हाफ्फ गर्दै बोलिन्
भोजभतेरमा धेरै खाने आदत छ भने कल्पना गर्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
घटना वा सम्बन्धहरू अर्थपूर्ण तरिकाले पुनस्मरण
थोरै अचार, एक गिलास दही, दुई चम्चा घिउ ।
? कलासाहत्यिको विकास र प्रवद्र्धनका लागि
नदीपरि, पाटनस्थित विद्यालयमा शिक्षक भएर काम
त गराउनै पर्छ भन्दै हरिरामले जग्गुको घरमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
लाग्छ ।  एयरको माउण्टेन फ्लाइट् दुर्घटनाग्रस्त।
महिमभट्ट, क्षेमेन्द्र हरूले यस सिद्धान्तको
प्रयोग गर्दा शरीरिक नुक्सान छँदै छ। समग्र
अनेकन महिलाद्वेषी प्रथा र परम्परालाई धार्मिक,
मटियामेट गर्न सञ्चालन गरिरहेको आक्रामक सैन्य
निकै पछि छौं । यस क्रममा कृषिमा आएका मुख्य
इच्छा पुनः त्यहाँ पनि दोहोराइन्, उनले । अथवा,
दल नै फोडेर सत्ताको जोडघटाउमा लाग्ने विकृतिलाई
लैजान मन लाग्छ उस्लाई। १७ तल्ले घरमा लिफ्टबाट
हाम्रो स्वाभिमान लेख्छिन् । समीक्षक  तेजविलास
देखेको रूखबीच भिन्नता आइहाल्छ। यसमा सीमित
माधवले भने आफूले पाएको अवसर गुम्न दिएनन्।
मुख्य प्राथमिकता दिइएको छ । कला र विचारको
तथ्यांकलाई आधार मान्ने हो भने पनि नेपालमा
टिष्टा शब्दको मुख्यार्थ जलप्रवाह वा नदी
थियो । थियो त केवल सिस्टम र पद्धतिको । परिश्रमको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
नेकपा चौम दाङको जिल्ला कमिटी सदस्य भएका
मिडियाको स्वामित्वका बारेमा पनि बहस छन् ।
तिनको केई रिसइबी थ्यो र ? त्यस्तोरी धकेल्दारी
र लम्जुङको सीमाको उच्च पहाडी क्षेत्रको हिमाली
स्कन्द पुराण मा रामेश्वरम मा उल्लेख छ। शिव
मिश्र प्रभाकरले मुंशी प्रेमचन्दलाई सोधे,
राष्ट्रिय निकुञ्जको सौराहा हात्तीसारमा २०६०
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
र समर्पण समाप्त भएको छ । हेर्दाहेर्दै यो
आरोहअवरोहलाई झेल्दै अगाडि बढ्छ, त्यसरी नै
आधारित भ्रम, विनास, विखण्डन, र सर्वनासमा
देखेर श्रीमतीले हातले देखाउँदै भनिन् , त्यसो
अरुजस्तै एक कस्टमर हुँ । सामान्य कस्टमर ।
रूपमा परिकल्पना गर्नुको एउटा छुट्टै प्रसङ्ग
ठूलो धर्म हो। बाँकी ६ प्रतिशत जनसङ्ख्या बौद्ध,
आफ्नो तनाव फाल्न सकिन्छ । अध्यात्म मरेपछि
सुन्दर शश्यशालिनी नाच्लिन् स्वर्णको राशीमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
स्थान हुँदैन । यस मामिलामा शासन सञ्चालनमा
यौगिक शक्ति प्राप्तिको लागि पनि पूजा गर्ने
व्यक्तित्वलाई केही हजार शब्दमा व्यक्त गर्ने
मेरो आउँथ्यो । त्यो बेलामा खै कसरी हो दर्जनौँ
? उत्तरः मेरो सङ्गीत रहेका प्रारम्भिक गीतहरू
भनेका छन् । यस भनाइलाई व्याख्याविश्लेषण
भएको छ । आ अर्थशकत्युद्भव ध्वनि  जुन ध्वनि
सक्छ । छोरी सृष्टि सौन्दर्य बचाउने अभिन्न
लामो जुग गएको थियो। राजस्व उठाउन सक्ने स्रोत
पूर्णाङ्क १, २०७१ बराल, ऋषिराज । कृतिको गुणवत्ता
। उनी कलकत्ताबाट छुट्टिएर काठमाडौं फर्किए
युगमा महाकाव्य लेखनमा ह्रास आएको पाइन्छ ।
अर्को युगमा पुग्नु नै हुन्छ । त्यस कारण लघुकथा
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
भूमिका रहने फिल्म एसएसएमबी २९ मा देखिनेछन्।
करुण रसलाई अङ्गी रसको मान्यता दिइएको छ ।
लागि पनि बालबालिकालाई विद्यालयमा भर्ना गर्न
भने फेरि अर्को समस्या बन्छ । दैनिक अखबार,
स्रोत हो । यसमा प्रशस्त मात्रामा प्रोटिन
जन्मथलो गुल्मी जिल्लाको रेसुङ्गा नगरपालिका
छन् । आफूले जोत्दै आएका घरका विष्टबराजुका
। जब गाईवस्तु बूढो र रोगी हुन्छ, गोठबाट लखेट्छ
होइन र ? यो प्रवृति र व्यवहार नियाल्दा जेल
परिवर्तनको खाँचो रहेछ । अस्पतालमा बस्दाबस्दै
नलिनु दुर्भाग्यको विषय बनेको छ । खाजा खर्च
साथीहरूले तत्काल खोप लगाइहाल्नुहोला । शिक्षकका
प्रतिव्यक्ति दुई लाख रुपैयाँ भन्दा कम खर्च
कविता र महाकाव्य दुवैका मिल्दा पक्ष हुन्
बनायो । पछि यिनी रिभर स्टेटका क्षेत्रीय शिक्षा
वर्ष पुराना बेरङ्ग महल टाढाबाट देखाई भुल्याउने
। आमाको अपेक्षा सपना र महिमा लेख्न लेखकहरूलाई
। गोविन्द भट्टका अनुसार उनले त्यो समयमा पाँचपाँच
भन्ने सोचका साथ ठूलो युवापङ्क्ति सिर्जनकर्ममा
नै संस्कृतिको निर्माण हुन्छ । संस्कृति अन्तर्गत
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
सामाजिक सञ्जाल अवसरभन्दा बढी चुनौती बन्न
मलाई सन्तुष्टि भन्दा अरु केही मिल्दैन । तर
यात्री को वसन्त पल्लव २०५०, रामप्रसादको
। मोनोसोडियम ग्लुटामेट खाजा, प्रशोधित खाना
वा फरवार्ड गर्न भन्ने र त्यसबाट पीडितको युजरनेमपासवर्ड
संस्कार जोगाउनमा महिलाहरूको मूख्य भूमिका
यो नेपाली राजनीतिकै दुर्भाग्य हो । यसबाट
प्रेमासक्तिपूर्ण चित्र मेरा आँखाअघिल्तिर
भएको स्थानमा पनि ध्वनिको अस्तित्त्व स्वीकार्नुपर्दछ
उपभोग गर्ने व्यक्तिहरू नै धेरै घटेको तथ्य
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कोरा अङ्कगणितभन्दा एक इन्च पनि माथि उठ्न
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र सेप्टिट्याङ्कभित्र लक्ष्मीवास भए पो । हरेस
देखिए भने लाउरा नकाट्न सल्लाह दिन्छु । सबैका
संस्कृति, नदी, मस्टो लगायत सवा लाख विशेषता
अवकास प्राप्त मेनेजर हुन् ।हाल उनी सिद्धार्थनगर
लागि कम्पनीको त्यो काम परिवार पाल्ने एकमात्र
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
छ । यो सङ्कटले के सङ्केत गरेको छ भने सहकारी
बित्यो । मरडाँडा र कडुजे पाखामा गाईका पुच्छर
प्रचलित सूक्ति र लोकोक्तिहरूमा गूढ रहस्यको
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
आह्लाद प्रदान गर्ने काव्यात्मक मानिएको वाच्यार्थ
। पाइन्छ पाइन्छ । बस्नुस् बस्नुस् । बेर
धारणाहरूलाई समेट्दा महाकाव्य गौरवपूर्ण गाथाले
घटेको हो? त्यसको प्रयोग कहाँ हुन्थ्यो? त्यसले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मनुष्यलाई लक्षित गरेर निर्माण गरिएका छन्
अन्ततिर नेपालगञ्ज झर्नु पर्ने भयो । लामो
चरी बनिँदैन । विद्रोहको शंखघोष गरिन्छ भन्दै
आयोजनामा विराट साहित्यिक भेलामा प्रा बालकृष्ण
खोजी थालेको हो । यस खेलको बारेमा तारकेश्वर
। नपुंसकवाची यो नाम शब्दको शब्दकोशीय अर्थ
भएको थियो। पुस्तकको आनुष्ठानिक लोकार्पण गरी
हामीले भेट्यौँ बाल साहित्यकार मुन्नी सापकोटा
नसुक्दासम्म या त नाङ्गै बस्नु पथ्र्यो या
आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको
जस्तो कि तपाईले गर्नुभएको छ । अतिथिवर्गको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बिनासित्ति हप्काउन पुग्चु । हेर तो ? टिठौ
अनुसार नै उनी आफ्नै नाक कोट्याउँदै थिए ।
अर्ब १७ करोड रूपैयाँले घटेको छ। विगतका वर्षमा
क्यारे  विशाल समुद्रबाट एक बाल्टी पानी उबाउँदैमा
गोस्वामी तुलसीदास जी ले उत्तरकाण्ड मा श्री
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लिने हुन सक्छ त्यसैले हामीले कति पाउँछौँ
प्रवेश गरेका ठगहरुप्रतिको घृणा र विद्रोहको
व्यक्तिहरूको भ्रमणलगायत जनस्तरीय आदानप्रदान
धन्य सम्झदै थिएँ। हिउँदको चिसो याम जताततै
विशेषज्ञ डा रोशन पिया एनेस्थेसियोलोजिस्ट
गरि उनको साङ्गीतिक जीवनको आरोहअवरोह जान्ने
पनि लेखिदिनु पयो है भनेर हात जोड्नु यहाँका
लागि अग्रगमन रोज्छन् । कलाकार, साहित्यकारहरु
गराउँछ। आन्दोलनका कार्यन्वयन गर्ने अनपढ कार्यकर्ताले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
चखिलो हुन्छ । तर लुघकथाकार विष्णु भण्डारी
घरको पहिलो दशैँ भएकोले बहिनी र ज्वाईँलाई
दार्शनिक दृष्टिकोण भने भुजेल दाइले अभिव्यक्त
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गर्न सकिन्छ किनभने यो अदृश्य अवर्णनीय हुन्छ
गर्न लागेको थियो । म एकोहोरिएर क्यामेरामा
। ह्वाट्सएपमा अकाउन्टलाई सुरक्षित राख्नका
कताबाट हो कुन्नि भुर्र उडेर आए । उनीहरु तँछाड्
पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्न सक्छ । यसैगरी,
कल्पना गरेका वा प्रस्तुत गरेका कविकल्पित
चलेको छ । यता प्राकृतिक भ्युटावरहरू प्रकृतिक
जुम्ला, मुगु, हुम्ला, कालीकोट मात्र रहेको
नियन्त्रण गरेको हो । तपाईंहरूलाई राख्न सरकारले
श्रमिक जनसमुदायहरूको भित्रै सम्म त्यसका गहिरा
? फलफूलको जुस, कोल्ड ड्रिंक्स, क्यान जुस,
भिम रानाभाट, गोरखाबाट खगेश्वर सापकोटा र तनहुँबाट
विराट स्वरुप खोज्न थालिन्छ । चिकित्सा विज्ञानको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भएर विद्यालय छाड्नुपर्ने समस्या समाधानका
लेखकले अहिलेका दलित समुदायका पुर्खाहरुलाई
स्वयंबाट प्रस्तुत भएमा मिश्रित शैलीका महाकाव्यको
दिवशमा आडम्बर नारी दिवश यसै गरी वैदेशिक
डुब्यो, गयो भन्ने मानसिकता बढेको छ । यो प्रणाली
सञ्चालक नै नचिनी, संस्थाको कार्यालय नै नदेखी
भाव पनि स्वस्थ हुनु हो, जसलाई इमोसनल हेल्थ
यसकारण हे नाट्य सम्राट शेक्सपियर बाजे  नाममा
र लामो समयसम्म स्मरण रहिरहने हुन्छ । तपाईं
छ भनेर आँकडा नै सुनाए। अघिल्लो आर्थिक वर्ष
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जनसंख्या घट्दै गयो, जसले जनसांख्यिक असन्तुलनको
 शम्भु कट्टेल दर्ता न  १३०९०७५०७६ ०१४११२३०५
क्षेत्र एवं राष्ट्रको अत्यधिक आवश्यकता हुन्छ
सचेत हुँदै सबै जनताहरुले विधिको शासन र वैज्ञानिक
१९८५, सङ्स इन अ टाइम अफ वार, अ फरेस्ट अफ
खलङ्गामा जन्मनु भएका बैतडी महाकालीका आदेभ
सकिन्छ । यसै गरी ऊर्जाविज्ञान, ध्यानविज्ञान,
बच्चाहरूलाई पढाएका थिए त्यो अहिले छैन । राइपुरेहरूले
दिइने सबैभन्दा प्रतिष्ठित अवार्ड बालोन डिओरका
थुप्रिन पुग्छ । यसर्थ एकल प्रयासभन्दा सामूहिक
पूर्वी कमाण्डको मुख्य फोर्षमा कार्यरत थिएँ,
गृहमन्त्रीले सहकारीको बचत अपचलनमा निष्पक्ष
ध्वनि भनिन्छ । यसका पनि तीन भेद छन्  अ
सिक्न थाले। साथमा कुनै साज बाजा थिएन तर कर्म
रोचक पाराले दर्शाएका छन् आफ्नै घरको गुन्द्रुक
गए।९ भीमसेन थापाको जन्म विसं १८३२ नौ
मन्त्रालयले उपलब्ध गराउने यो निराशा लाग्दो
हिँड्थ्यौँ खगेठाँटी पुग्दा हाम्रो बगाल ठूलै
बेग्लै मापदण्ड र स्वीकृत हुनुपर्छ, गुरुङ
मोड आयो । उनी निरञ्जन चापागाईबाट निनुमा रूपान्तरित
कुम्भकर्णलाई जगाए। कुम्भकर्णले पनि रावणलाई
ग्याङ्स्टार बने । मेरो फिल्मको करिअरमा पक्कै
आफ्नो सुख, इज्जत र प्रतिष्ठाको ख्याल गर्नेले
घरपरिवारमा जन्मिएको यहाँसम्म आइपुग्नुमा अत्यधिक
जहाँ गए पनि अम्बर गुरुङ्गको सामु मानिसहरूबाट
भन्छन्। हामीले तलब र सुविधा पुग्छ भने स्वीकृति
नि ? स्यानी बच्चीले फुरुङै पार्छिन । हो
समालोचकबारे कवि अभय श्रेष्ठको धारणा पढ्दा
छोरो घरकी नोकरनी हेलेन डेमुट्बाट भएको थियो
श्रमिक वैदेशिक रोजागरीमा जानुपर्ने बाध्यता
लापाभिताससको प्रोफिट विथआउट प्रोड्युसिङ
ट्याक्सी वाला दाई लाजैले भुतुक्कै भए । म
आमामा हुने खुसी । धेरै आए तर आश्वासन मात्रै
। देशी चश्मा कथामा प्रशासनको सुब्बा केशवलाई
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हुँदैन भने भट्मास र सूर्यमुखी तेलको उत्पादन
र बलात्कार बढ्दा अबोध बच्चालाई सही उत्तर
पात्र हुन् । माओवादीमै छँदा बाबुराम भट्टराई
लाहुरेहरू छन् उनीहरूले के गर्न सक्छन् भन्ने
ट्रेलर सार्वजनिक कार्यक्रममा समय लिएर फिल्ममा
गदौगर्दै मेरी फिस्टो चरी थाकेर एक छिन चूप
फेरि उकालो लाग्यौँ । लगभग बीस मिनेटको गाडीमा
डाक्टर आउँथे र बिमारीको छेउमा उभिएका मेडिकलका
कि सक्दैनौं ? विद्यालयलाई खुसी उत्पादन गर्ने
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
संस्कृतिको निर्माण हो । सामन्तवादी एवं साम्राज्यवादी
चलाइरहन्छ । आज छोरी भनेर नाक खुम्च्याउने
यो हातलाई थिचुँझै लाग्छ । व्यवस्था फेर्दा
त्यसो नगर्लान् भन्ने विश्वास गर्ने आधार पनि
बाह्र रुपियाँमा एक किलो मिठाई पाइन्थ्यो ।
होइन। सङ्गीतमा दुवैको सहकार्य भएका यस्ता
हुने गरेका कतिपय भलछोपुवा र कुलो लाग्ने खेत
? भन्दै नीरवता प्राप्तिको लागि बहकिनुहुन्छ
गरे झैँ पश्चिममा महाकाव्य विधाको आरम्भ विकासशील
बहसमध्ये अर्को धेरै गरिने बहस विश्वमा आएको
काव्य गोष्ठीमै पनि नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका
शुष्क बनाउँछ । बञ्झर तुल्याउँछ । नानीहरुलाई
राम्रो हुँदैनथ्यो । अर्को कुरा भान्जीको विवाहको
र यो तमाखु त साथी हौ, नछुट्टिने साथी, हाम्रो
ढालेकी छिन् । उच्चारणमा कथ्यपाराको प्रयोगभित्र
र नारदपोखरीमा जनैपूर्णीमामा लाग्ने मेला र
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उनैको घोर दुःख सागरमा ढलपल फितलो ढुङ्गो सोझिन
चढेको हुन्थ्यो । विद्यार्थी सामु कुनै हालतमा
लगानी गरेको रकम उठाउन समस्या भएको र पैसा
तीन वर्ष नेपाली कांग्रेस नेतृत्वको सरकारका
राष्ट्रिय निकुञ्जमा अवस्थित बाघको मुखको आकारको
परिवारको सम्बन्धलाई सजिलै झेल्न सक्छे हँ
वर्ग फेरिएको छ । निम्न मध्यवर्गीय पारिवारिक
आवश्यक छ र धेरै स्वास्थ्य लाभहरू छन् । पुरुष
नर्स सिन्धुले अनुभव सुनाइन्, बिरामीले महिलालाई
यात्रा लम्बिँदै जाँदा र अग्रगामी जनपक्षीय
बाछिटा र हाइकु छुट्टाछुट्टै र स्वतन्त्र काव्यिक
जीवनमै पहिलो पटक कविपुत्री पनि पुग्नुभयो
ठेक्का हुन सकेको छैन । सुरु सम्झौताअनुसार
रफाह छोड्न आदेश दिएको छ। हवाईजहाजबाट पर्चा
मध्ये एक थिए। गुरु ग्रन्थ साहिब भन्छन् हनुमान
सियाँठले होला मुग्लीङ बजारको रातको समयको
वर्गकालागि हुन्छन् । वर्गहरूभन्दा माथिको
। दिनबार सक्किया यिनीहरूले ता नलाया पनि
खेतवाट चोरेर लिएको धान त्यही भकारीमा हाल्छ
भएन। ट्राफिक र भिडमा गाडी आरामले कुदाउनु
संस्कृतिहरू सारमा शोषक वर्गका संस्कृतिहरू
निस्तेज पार्ने मूर्खता गरिरहेका छन् र आगोलाई
प्रहार त गर्छ नै । छोरा होस् वा छोरी जन्माउने
रहेको मुख्य कम्पनीलाई बिक्री गरेमा त्यसमा
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
विराजभक्त श्रेष्ठले जानकारी दिए । मन्त्रिपरिषद्को
राम्रो हुन्छ। उनीहरूले काल्पनिक वा वास्तविकबीच
निर्णयले देशको एकतिहाइ भुभाग गुम्यो। भिमसेन
घुस लिएको आरोपमा जेल हाल्ने सम्मको षडयन्त्र
डिलारामलाई भेट्न कहिले बाबु र कहिले श्रीमती
। तर उनीहरूको खटाई दिनरात कुनै सर्जनभन्दा
उपदेश दिए र प्रजाहरूले कृतज्ञता प्रकट गरे।
बस्ने मेलो। चार चक्के वाहन बुक गरेको, केही
डानेत्र ऐटम र टंक सम्वाहाङ्फे मणीचूडको कथा
डा ऋषिराज बराल १० नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी
। जाडो मौसममा वर्जित जाडो महिनामा वातकारक
यो क्षेत्रको दीर्घकालीन पर्यटन विकास संभव
हड्डी बलियो भएको पत्ता लाग्थ्यो । नेपाल आयुर्वेद
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
मिथिल नाम गरेका ऋषिको चर्चा पाइन्छ। राजाका
मुख्य कारण हो कर्मचारी र पूर्वाधार नहुनु
मित्रहरूको सुरिलो स्वरमा मैले लैङ्गिक समानताका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बजारको चोकको बत्तीको उज्यालोमा हामी पाँच
हुन्छ। मेघनाद, कुम्भकर्ण, रावण आदि सबै दुष्ट
त खर्चिलो भयो भनेर दुन्दुभि बजाउनेहरूले बुझ्न
लिएर कालीबहादुरलाई यसरी धम्क्याएको छ, हेर
। यसमा भ्रष्टाचार सखाप पार्नु छ भनी बनाएका
यसअघि उक्त क्षेत्रमा झन्डै १६ हजार जना कामदार
मित्रहरुले कण्ठस्थ सुनाउने गर्दछन् । कवितामा
सेन्टर जान्थे । सामान्य सर्ट पाइण्ट उनको
सुरक्षागार्ड उक्त घटनामा सुरुमा घाइते भएका
नैराश्यता त छँदैछ, प्रणालीप्रति पनि नैराश्यता
नाम शीरध्वज हो। राजा जनकको झण्डामा हलो चिहृन
जटिल र कठिनसाध्य हुन जाँदा सङ्घीय राज्य गणतन्त्रप्रति
२०७३, मध्यरातमा मुर्कट्टा२०७८कवितासङ्ग्रह
सुधार जरुरी छ । छाउगोठमा बसेका महिलाको सर्पले
अपराधी लेखक अगाधा क्रिष्टि मेरी व्येष्टम्याकट,
थोरै कामसंग खेल्छन् । गाउँमा छैन त के पो
काठमाडौं, फागुन १२ । साहित्यकार घनश्याम ढकाल
लैजाउनु अलि बढी नै भएको हो जस्तो लाग्छ,
हो । विषयवस्तुलाई सङ्केतका रूपमा व्यक्त गर्दै
। नाक बिम्बको रुपमा आएर सवक सिकउँदै भन्छ
र फराकिलो अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धको विकास
टाँगिएको ट्यागले जनाइरहेको छ। ती सामान गाडीको
विज्ञानका सद्गुरुद्वय एलपी भानु शर्मा र
कतिपय विदेशिएका छन् भने कतिपय भारी बोक्ने,
छोरीको सम्मान गर्नेले अरुका छोरीको इज्जत
देशले र जनताले भोग्नु परेको यथार्थतालाई यस
छैन भन्न सक्थे । तर गुरु स्वयम्लाई यो ज्ञान
गर्दैन यहाँ । फेरि कम्ता बाठा छन् र बाजे
न्याय नामक कथामा हारती माँ कसरी बालबच्चाकी
प्रयोग गर्नचाहिँ जान्दिनँ । यो बस्सियोस्
महिला ओडारमा वा त्रिपाल टाँगेर बस्न बाध्य
प्रमाण हो । विवेक सिर्जनशील प्रकाशनले प्रकाशन
नरूवाई राख्ने थियो। हामी उभिएको ठाउँदेखि
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भयो । किनकि जात झुन्ड्याउन भनी जनै लाउने
राम्रो अनुसन्धान जापानमा छ, पानीको बारेमा।
सासू यस ठाउँमा मस्त रुपले सुत्छिन् अनि ऊ
। बाहुनहरु कम्युनिष्ट आन्दोलन भनेको वर्ग
आस्तिक र नास्तिक दुवै थिए । स्रमणहरु ब्रह्मचर्य
मागको आन्दोलनमा तीव्रता आएका कारणहरू पनि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
र साहित्य वर्गभन्दा माथि हुन्छ भन्ने धारण
मुद्राराक्षस सच्याउँदा भने त्यस्तो टिप्पणी
ज्वाइँले सासूससुरालाई घुमाउने, डुलाउने, रमाइलो
गर्नु भनिएको हो । यहाँ बाख्रा मुख्यार्थ निहित
पक्षधरता देखाउने भए भने पार्टीइतरहरुको धारणा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कोणवाट विरोधको आवाजहरु उठ्न थाल्यो । नागरिक
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
भएको थियो। यो वर्ष भने १५ अर्ब रूपैयाँले
तरिकाले पनि खेल्न सकिन्छ । खेल सुरुवात र
महाकाव्यले प्राप्ति भएको छ भने देवकोटा उत्तर
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
प्रतिपक्ष दल बन्यो भने सो पहिलो निर्बाचित्
महिला जनसंख्या २०,८३२ को ५६ महिला मात्र
प्युठान साहित्य परिषदले आयोजना गर्न गइरहेको
पाइन्छ ? बोडी गेडागुडीहरूमध्ये बोडी एक महत्वपूर्ण
अब्बल अभियन्ता ? किन उसले समालोचनामा आफ्नो
पनि आफू हिँडेको बाटो असङ्गत र दिशाहीन रहेछ
भने अन्तर्राष्ट्रिय प्रविधि र साथ चाहिन्छ
छन् । यसबाट के स्पष्ट हुन्छ भने, ध्वनिवादीहरूले
ती ७० वर्षीया बिरामी जुरुक्क उठिन् र उनको
अङ्कित हुनुपर्नेमा तर्क गर्दछन् । हो जनता
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
खर दुषण दुवैलाई मारिदिए। यसैले श्रीरामलाई
कहिलेकाहीँ हामी स्वाद मानेर मिठाई खान्थ्यौँ
फर्काउने सम्भावना रहन्छ र यस्तो भएको देखियो
उत्सव मनाउने चलन काठमाडौं उपत्यकामा पनि पाइन्छ
प्रेमचन्दको बहुचर्चित उपन्यास हो । यो भारतीय
भजन र भगवान्को नाम सङ्कीर्तन गरी कृष्ण जन्माष्टमी
महाकाव्यतिर बढी झुकेको पाइन्छ । यस्तै अङ्गीरसमा
हावा झन भनो झन वेगिदै थियो। यस्तो लाग्दै
बारेमा गरिएको जानकारी दिन मितिसहितको टिप्पणी
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
फेसबुक मेसेन्जरबाट पठाइसक्नु भएको थियो ।
विवेका नआओस् । उनले आगोमा जल्दा जल्दै सकिनसकि
सजिलो ठाउँमा मात्र प्रयोग गर्न सक्छु । अरु
। नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार,
थिए । उनले लोकलयलाई आफ्नो कविताको मुख्य आधार
गर्ने हो। राज्यले २०४० साल वरिपरि हरेक क्षेत्रमा
विज्ञान, दिव्य संवाद आदि जीवन विज्ञानका उत्तिकै
गाडी गुड्नै बाँकी छ । नेपालको भविष्य शीर्षकको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
। यसर्थ उनको महाकाव्य सम्बन्धी प्रस्तुत धारणा
र घाउले कोरी भ्यागुताको जीउजस्तै देखिने हातखुट्टाहरु
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अम्बर एक असल गीतकार बनिसकेका थिए। म अम्बर
? राष्ट्रियताको डोरी नचुँड्दै एकताको मालामा
विदेश मन्त्रालयले इजरेलले गाजा युद्धमा अन्तर्राष्ट्रिय
शिष्यहरूका २००० गरी ८४,००० सुत्र सङ्ग्रहित
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
थप्यो । पहिलेभन्दा कम लागतमा बढी उत्पादन
२००६ मा केभिन सिस्ट्रोम अनि माइक क्रिगरले
लागि विद्यालयमा समस्या प्रतिको आँखा कस्तो
योञ्जन कुनै काठको दण्डामा घोडाको पुच्छरको
गतिविधिलाई सुस्त बनाउँछ । निद्रा लाग्ने गर्छ
सँगसँगै विदेशी मुद्रा आर्जनका दृष्टिले डिजिटल
शरीर कमसे कम नेपालकै माटोमा मिल्न पुग्थ्यो,
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
यो मान्स पनि पावरवाले, भन्सुनवाले र पौचवाले
गरेर अघि बढ्न सक्छौं । जनताले राखेको थान्कोमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
आउँदा राम्रो भएन भन्ने लाग्यो । जुन कारणले
कुख्यात बन्ने पुगे।१७२० वाराणसीको बसाईको
साथै सिद्धिनरसिंह मल्लका समकालीन भक्तपुरका
लङ्का पोल्ने, रामचन्द्रले भनेको सधैँ मान्ने,
पसीनाले माछा मत्स्य लाई जोडिएको थियो। दक्षिणपूर्वी
र बीउ उही भए पनि उत्पादन र उत्पादकत्व घटेको
थियौं । जीवनयापन गर्न कुनै न कुनै स्रोत साधनको
र यसलाई बजाउनमाथि प्रतिबन्ध लगाइयो। पहाडमा
हामी पुग्यौँ कुञ्जन शाहीको घरमा । कुञ्जन
। उनी प्रायः घुमिरहन्थे । भारतका विभिन्न
मोहम्मद बिन सलमानले उत्तम खाली क्यानभास
बिते,मिनेट बिते ,घण्टा बिते ,दिन बिते , अनि
अधिकारीकी छोरी लाटी, लुरी आदि हुन्थ्यौँ ।
चोभारको मत्स्येन्द्रनाथ पर्दछन् । पाटन दोलखा
। यसो भन्दा ममाथि गुरुहरू खनिन सक्छन् । तर
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गर्छन् कि क्या हो हँ यहाँका मान्छेहरु ?
हाम्रो एकमुष्ठ स्वर । होइन होला ? किन
खानसम्म पाइँदैन र टेक्ने जमिनसम्म आफ्नो छैन
मृत्यु लघुकथा सङ्ग्रह उपर पाठकीय टिप्पणी
बोक्सीको घर जस्तो फिल्म चल्दा हामीलाई पनि
महाकाव्य आदर्श राघव २००५, लेखनाथ पौड्यालद्वारा
थाल्यो । व्यक्तिगत सम्बन्धमा नराम्रो त भएन
गोकुल जोशीले शब्दमा मात्र हैन कर्ममा पनि
संलग्नता योजनाबद्ध नभएको औँलाइएको छ।९ सन्
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
हुन्थ्यो। कहिलेकाहीँ लिप्सिङ मिल्यो भने खतरै
चाहनाहरु विकसित हुन लाग्छन् र अर्को विद्रोहको
हाले अनि यताउति हेरेर नदी तर्न तम्सिए । वल्लो
खुलाएर जाहेरी लेख्न पठाइयो । सबै प्रक्रिया
रनभुल्लमा परेको छु । फेरि जताबाट समेल्न खोज्दा
भिटामिन ए, मिनरल्स, भिटामिन बी कम्प्लेक्स,
बढेको रिपोर्ट दर्ता छ। सामाजिक संजाल व्यक्तिगत,
ईशापूर्व नभई ईसाको सातौं शताव्दी ईसं ६०५
उनका कृतिलाई जनमानससम्म पुऱ्याउन आफ्नो रगत
गद्य अन्तर्गत रहेर प्रगतिवादी महाकाव्य उत्सर्ग
जनसेवार्थ, विलासमा रमेर निजी सुख भोग्नार्थ
सपनाका अनेकौँ आवश्यकताहरु पूरा गर्न उसलाई
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
जनजीवन र जनजीविकाका समस्याहरुप्रति दुःख व्यक्त
निकै फुलिएँ । उनका पनि हरेक अङ्गहरु तनक्क
कथाहरू यो होइनन् । त्यसैले यो कथासङ्ग्रहलाई
आलोचना भइरहनु त यसको चरित्र नै हो, प्रश्न
काम गयो अर्को चारदिन खालि बस्नुपर्छ, सधैं
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
पर्छ । मेरा विद्यार्थी खुसी छन् भने शिक्षाको
नारावादी । ठिक छ उनी झ्याउरे लयलाई आत्मसात्
छैनन्। यो गीतमा शरण प्रधानले मेन्डोलिनमा
५ काव्यक सम्पूर्ण काव्यतत्व ध्वनिमा नै समेटिएको
फ्रान्सेली क्रान्ति ताका लागेका नारा मुक्ति
कतिपय कार्यहरू यसै श्रेणीमा आउँछन् । हो,
तथ्यांकले नेपालबाट दैनिक औसत तीन हजार युवायुवती
सबै राल्फालीहरूले आफू हिँडेको बाटो बदले ।
इतिहास बन्दछ, पुराण बन्न सक्दछ । हामी त कस्ता
अर्थले गर्दा हो । प्रतिभा र अनुभूतिको तीव्रताले
तर विस्तारै सन् २०२२ पछि विश्व फेरि खुला
कर शून्य दरले लाग्ने, निकासीको इन्पुट्समा
गर्ने गोर्खालीले सामाचर सुने, पढे या आन्दोलन
सुदूरपश्चिम सरकारका विषयमा छलफल गर्न एमाले
राजनीतिक रूपमा पनि कमजोर भए । कन्टेन्टहरू
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
खेदो खन्छन् यस्तै लाग्थ्यो उनी सम्झन्छन्,
दर्शन पढे । सन् १८४२ मा ब्रुनो बुयरसँग मिलेर
राख्ने हो भने समस्या हुन सक्छ । तर, विचार
धेरै उच्च तापक्रममा पकाउँदा उत्पादन हुन्छ
गएर बसेँ, अरु साथीहरु जस्तै गरेर । गृष्मकालीन
आज अब्बल दर्जाका गायक गायिका, सङ्गीतकार र
उपार्जनका लागि नभई नेपाली भाषासाहित्यको सेवा
। प्याजको बाह्य उपयोग कपाल झर्ने समस्या फंगस
बसेका हुन्थे। मान्छेले पिठिउमा वच्चा वोकेझैँ
लागि ५ लाख छुट्याएको छ । नगर उपप्रमुख नाम
ठूला गाडी चलाउन समस्या हुनेछ । अन्य निर्माण
अभिधान पाउँदैन महाकाव्यका निम्ति उच्चता हुनु
अन्विताभिधानन्द सम्बन्धको उल्लेख गर्दै रिचार्डले
गयौँ । इलाम, मिरिक र दार्जिलिङ्ग घुम्ने
गरी विचार र दर्शनलाई नाटकीकरण गर्न पूर्ण
विषयमा चिन्तन गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै विशेषज्ञ
भएको, निर्मला पन्तलाई बिर्साउने अर्को बलात्कार,
गएँ। त्यो बेला अनि देवराली रून्छ को सारङ्गीको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भवन निर्माणको सुरसार गर्नुस, अनि म दिइहाल्छु
युद्धले यिनलाई संघीयताप्रति समर्पित नेता
कारण सम्भावित जैविक विविधता संरक्षण क्षेत्र
थालेका छन् । पछिल्ला फिल्महरू हेर्ने हो भने
पुगेका तर चिल्ला गाडीमा चढ्ने, मोजमस्तीका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गाजलका बार लगाईएका उनका परेलीका घेरा तोड्दै
बन्धन एक कलाकारको स्वाभिमानले पटक्कै स्वीकार्न
अनूभूति गर्न सिक्दछन् र यही सौन्दर्यको अनुभूतिवाट
खानेकुराहरू प्रशस्त खानुपर्छ । अत्यधिक क्यालोरीले
विवा सैनिक अदालतमा तीबारे एकतर्फी सुनुवाइ
हिँड्छन् त ती कि ढुंगाहरु हुन्छन् कि इट्टाहरु
एउटा वध हुँदाको कारुणिक कथाले वाच्यार्थद्वारा
लागि उठ्नु पर्छ भनेका छन् । कवि लेख्छन्
।,, भनेर चिच्याउन थाली । उसको वन नै थकाउने
भएको मन्त्री श्रेष्ठले जानकारी दिए । राष्ट्रपति
विश्वजनीनता, विकृतिप्रति तीव्र व्यङ्ग्य,
र बाटो बिगारेर समस्या पारेको सम्मका कुरा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
निर्भर रहनुपरेको छ । यसले गर्दा हाम्रो व्यापार
छ, इजरायलमाथि इरानी हमला सुरु भएको सन्दर्भमा
कर्म योञ्जनसित टेलिफोनिक भेटवार्ता गरि त्यसैको
स्थल कारबाही गर्न दृढ देखिन्छ। तस्बिर स्रोत,
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
काटेर लासलाई दाम्लाले घिसारेर विष्णुमतीको
छन् । यस क्रममा एरिस्टोटलले महाकाव्यलाई यसरी
नाच्न परेन त उनले नाइँ नाइँ त गरेकै हुन्
राखेर खुला महिला रनिङ सिल्ड प्रतियोगितामा
पनि ऊ संलग्न हुन्थ्यो । कहिलेकाहीँ थुनिने
एकल स्रोतमा निर्भर सामग्रीमा उक्त स्रोतको
हनुमानको महव नभई बाहिरका राज्यमा समेत हनुमान
हुन् । सानैदेखि सङ्घर्षपूर्ण जीवन बिताउँदै
पनि यस दिन एक दोस्रालाई शुभकामना व्यक्त गर्दछन्
गाउन लागेको, भर्खर सङ्गीत भर्न लागेको र भर्खर
सरकार नै छाड्ने, गठबन्धनमै बदलाब ल्याउन सक्ने
पिउँछौँ । दहीको मोल तिर्न खोज्दा लिनै मान्दैनन्
राजनीति , व्यक्तिवादी चिन्तन , धार्मिक असहिष्णुता
आलोचनाको सतही तहभित्र गम्भीर राजनीतिक बदनियत
पनि वीखलास्तो मान्छन् । क्या कुरा गर्दाउ
अनुसार अपरान्हमा पाटनको आठ टोलबासीले रथ तानेर
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
जतिसुकै आलोच्य भए पनि कांग्रेस सभापति तुलनात्मक
प्रचलन छ । यसरी बस्दा हाम्रो शरीरको बल खुट्टातर्फ
भने देश द्वन्दमा रुमलिँदा काठमाडौंका ग्रामीण
लाग्नुभयो । साँझमा घर आउँदा मिठो खानेकुरा
अभिव्यक्त गरिएको हुन्छ । केही साम्य र केही
नाम पनि यही भात छर्ने प्रसङ्गसँग जोडिएको
पत्रिका र कवि गोष्ठीमा प्रस्तुत गरेका अधिकांश
चढेर बलात्कारमा निमग्न छ । अगेनामा रोटी सेकाएझैँ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छ । गत अक्टोबर ७ मा हमास विद्रोहीले आक्रमण
सरेर गुप्तीदहको अनुमान लगाएका थिए । कोही
उठ्न बाध्य हुन्थ्यौँ । समाचार लेख्दालेख्दा
मुलुकमा पनि प्रेसमाथि प्रश्नहरू छन् भने नेपालमा
परिभाषा अनुसार महाकाव्य भनेको गम्भीर रूपमा
नर्स पुनम महर्जन र नर्स सिन्धु गौतमको समूहले
। तर्न सकिने जस्तो लाग्यो भने सबैले हातेसाङ्लो
मन परे । उनको जवाफले म खुशीले आल्हादित हुन
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
र कलेजो सुन्निने समस्याका कारण कलेजोको फाइब्रोसिस
प्रिय विभीषणको पातालसम्मको मार्ग बुझेर हनुमानले
सम्भव हुन्छ । ध्वनिको भेदोपभेदहरूको सोदाहरण
व्यापार घट्ने प्रवृत्ति अझै कम भएको छैन।
पायो भन्दा पनि कसले के लेख्यो भन्ने कुराले
उपयोगी सिस्नुले पेटको स्वास्थ्यलाई पनि कायम
दाग आउने समस्या निम्त्याउन सक्छ । त्यसैले
दलित समुदायका पुर्खाहरु ठूला ठूला बस्ती र
हामी तिमीलाई दिन सक्दैनौ। रोबर्ट क्लाईवले
हृदयमा भक्ति र आनन्द आउने भन्दै विशेषज्ञ
गयो। वर्तमान नेपालीको प्रारम्भिक रूपहरू १०१४औँ
 साहित्य आम सर्वहारा हितको प्रश्नभन्दा
। विशाल शब्दभण्डार, विषयको गहिरो ज्ञान र
त्यस्तो अवस्थामा त मानिसहरूलाई त्रास उत्पन्न
हामी जाँदैनौं। जब हामी स्थिर हुन सिक्छौं
म्याद भएकाहरूको आवेदन लिएकाले यसै वर्षभित्र
। नेतृत्वदायी पदमा पुगेका महिलाले अन्य महिला
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
विश्वसनीयता हल्ला गरेजति स्खलित छैन ? पाँच
सक्ने सम्भावना हुँदैन। दुरुपयोगको विज्ञानतिर
भनेर व्यापारीले पहल गर्छन् जस्तो लाग्दैन
तपतप चुहेका पसिनाका थोपालाई पृथ्वी सम्झेका
अघिदेखि टाउको पछिल्तिर भाँचेरसन्निकट पश्चिमपट्टिबाट
हुन्थ्यो, कहिले म रातभरि सिँढीमै निदाउँथैँ
थिइन् । कसैलाई टेर्थिनन् । लोग्नेसँगको तिनको
। वीरभद्रहरूको भव्य वागदरबार विसं १८६१ फागुन
भोज छ, याने जन्ते बाख्रो । गीत बजेको छ ।
मन खल्लो भयो तर सवितालाई केही भनेनन् रमेशले
। पछिल्लो समयमा जनप्रतिनिधि चुनिए तर उनीहरू
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
सर्वोत्तम सँगसँगै निष्पक्ष देखिन्छ । पूर्वीयकाव्यचशास्त्रमा
। हो, यिनैहरूका कारण प्रादेशिक अभ्यास यस्तो
सामु हात जोडेर वरदान माग्न अनुरोध गरे। भक्तवत्सल
तीन पङ्क्तिपुञ्जको लघुतम स्वरूप भएको काव्यिक
प्युठानको कार्यक्रममा जाने कुरा थियो । उहाँ
व्यक्त गरिएको हुन्छ । त्यस्तै विकृति, विसङ्गति,
मोबाइल । लोग्ने, स्वास्नी पालैपालो गरी मोबाइलमा
लम्बाई र ध्वनि, अनि तिनका अर्थहरूका माध्यमले
शक्तिले अर्को अर्थबोध हुन्छ, त्यसलाई व्यञ्जना
किसिमले बस्नुपर्छ । हामीसँग प्रविधि छ, स्रोत
ठाउँमा ईमेल, इन्टरनेटको सुविधा र पहुँच थिएन
पनि उनको उत्तिकै ख्याति छ। नेपालका विश्वकोष
दबाबमा परेर नै शिबहादुरले गोबधको सम्बन्धमा
जीवन दर्शन र नीति जस्ता सम्पूर्ण राष्ट्र
। साथीको हात फुत्किनासाथ आफैं लडिने स्थिति
धेरै अग्लाअग्ला चित्रण गर्छन्। चित्रकारहरूले
लेखिएको सुन्दर कृति भएर पनि कम चर्चा भएको
पछि मनप्रसादले एकान्तमा श्रीमतीलाई किन मास्टर
भनेपनि विनासितान दुईदुई गिलास ठर्रा तानेपछि
जातहरूमा वर्गीकृत गरिएको छ १ हिन्दु ७९
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
लामो छ। यद्यपि, सन् २०३० सम्म २४ किलोमिटर
नाकै ताछिदिनु झोंक चल्छ । डोमा  तोलका मिस्त्रहीहरूले
काम गर्न पनि यसले मद्दत गर्छ । त्यसैले आफ्नो
१माक्र्सवादी दर्शन समाज परिवर्तनको दर्शन
तसर्थ बारम्बार निदाउनु नहुने उपदेश सुनाउनुहुन्छ
लक्षण वा परिभाषामा बाँध्नु ध्वनिकार आनन्दवर्धनसमेतले
छ जुन धेरै ठूलो लाईब्ररी हो र त्यहा भारतको
सक्छ । जस्तोसुकै अपराधको पनि अनुसन्धान गर्न
रिपोर्टअनुसार कोरोना कालको समयमा ७७ प्रतिशत
लघुकथासङ्ग्रहको अपेक्षा गर्छु । किन भने अर्कोअर्को
आयो । उनको हातबाट त्यो खेलौना छिनी लग्यो
रोजगारीको ठूलो स्रोत बन्न सक्छ । कर वा अन्य
भएर आयो। दर्शकहरूलाई पनि उनको कथा व्यथा थाहै
र डिप्रेसनसँग जोडिन्छ । अमेरिकन साइकियाट्रिक
विदेशी बनाइदिहाल्ने ? म त नेपाली हुँ नि ।
फस्नेजस्ता क्रियाकलाप आमाबुबाभन्दा टाढा रहेका
विभिन्न फोन नम्बर प्रयोग गरेर आफू ईसेवा वा
पहिलो पटक हाँसेर हुन्छ, दोस्रो पटक लुकेर
अज्ञात करेन्टको प्रसारित झड्काझैँ । यसै मेसोमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
थापा प्रोडक्शन र पूजा शर्मा प्रोडक्शनको संयुक्त
सन्दर्भ स्थापित गरेको छ । आमजनको प्रदेश सरकारसँग
भातेधन्दामा अल्झिएर पोखिएका पलहरु पनि छन्
फरक छ । आत्मपरकतालाई बाँध्न गाह्रो छ । वस्तुपरकतालाई
इच्छाविपरीत छलछामपूर्वक अनपेक्षित समयमा अनपेक्षित
मानिने महर्षि द्वैपायनको स्तुतिगान गर्नुका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र यात्रुहरुको लापरवाहीले ट्राफिक जाम गरिदिएपछि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लड्दै आइरहे । र, त्यसका विरुद्ध निरन्तर लेखिरहे
क्विन्टलको तौल हुने विशाल रथमा एउटा पनि फलामको
मात्र केलाएर हेर्ने हो भने पनि महिला उत्पीडनको
द्वारा ईन्धन थियो सुन्दरानन्द बारा १८३३
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
बनाएको छ। तस्बिर स्रोत,  कोभिडको समयदेखि
छोई भाग्दछ मलाई जसलाई पनि हेर्दछु म उसैले
शून्य दर लाग्ने व्यवस्था गरियो  क नेपालभित्र
जिल्लाका केही स्थानहरूमा मात्रै भेटिएको छ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
उनी बेलाबेला गुनगुनाइरहन्थे  एक्लै एक्लै
सामान्य अवस्थामा भएका बेला किन अपनत्व महसुस
गर्नु पर्दैन, पुनर्परिभाषित गर्दा मात्र पुग्छ
विदुर विनोवा भावेपनि सुनाएँ । मानव सभ्यताका
पुग्छु र अरु पनि समयमै पुगुन भन्ने अपेक्षा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
उल्लेख गर्दै यिनले बेलायती उपन्यासकार विलियम
महिला सर्जन भन्न रुचाउन्नन् । किनकि कुनै
कानै चिरेका भएको त छैन ? थुप्रै प्रश्नहरू
नेपालमा लिच्छविकालमा नै संस्कृत भाषामा विभिन्न
भनिन्छ । टाउको दुख्नु, ओठ, मुख सुक्नु, थकान
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भ्याइ नभ्याई छ। भनेपछि साधन र स्रोतको अभाव
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
दुवै हातलाई दुई खुट्टाका गोली गाँठा मुनि
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समीक्षक बन्ने र तातो चर्चाका लागि समालोचकहरू
। सिमानाको दीप शीर्षकको कविता पङ्ति हेरौँ,
देख्नै पाएनौ । मैले बल्लतल्ल उनीहरुबाट छुटकारा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
डिप्रेसनसँग लड्न मद्दत गर्छ । माछामा ओमेगा३
हौसला मिल्दो रहेछ । अनमोलका अनुसार छड्के
अर्थ हुन्छ प्राकट्य । अर्थात् कहीँ कुनै
हजुरबा अस्पतालबाट डिस्चार्ज हुने कुरा डाक्टरले
धर्ती, मुन्नु गौतमको पर्वत, सोमरा र गोम्बेहरू
धानखेतबाट करिब १० किलोमिटर ६ माइल दक्षिणपश्चिममा
तथा विकार बाहिर गएको कल्पना गर्दै मुखबाट
किताब नपढी नछाड्ने आगो सल्किएको हुनुपर्छ,
हासिल गरेको यो महत्त्वपूर्ण उपलब्धि हो ।
गतिमा फड्को हानीसक्यो । हामी गुरुवर्ग भने
। अज्ञानताकै कारण छाउपडी प्रथा, बालविवाह,
सुन्दर र काल्पनिक बिम्ब भेट्याउन सक्दैन ।
। यसमा एन्टिहाइपरग्लाइसेमिक एजेन्टहरू
खेल्ने योजना मुताविक पूर्ण सोल्टीकहाँ जम्मा
व्याख्या होला नै । यस प्रसङ्गमा म आफ्नो लघुकथाप्रतिको
रोग हुनबाट जोगाउँछ प्याजले रातो रक्तकोषिका
सबै बाँनर तथा भालुको सेना समुद्र तटमा जम्मा
लाग्छ बानी बसाल्न । हामी त आफूले पाएको बिरासत
ल्याउने खालको अविश्वास गठबन्धनभित्र नभएको
पनि कतिपय कृतिको सामना गर्न नसक्नु अहिलेको
हुनका निम्ति कुनै आइतवार पर्खिरहनु पर्दैन
रूप सेदोका, ताङ्का र हाइकुसँग पनि संरचना
। यसको इतिहास खोतल्न स्थानीय रुपमा पैलदै
हवाईजहाज तनहुँको सोलिघोप्टे डाँडामा दुर्घटनाग्रस्त
मिल्ने केही यस्ता एप्सहरूले केही सहज हुने
सन्दर्भमा व्यक्तिको मानसिकतामा घटित सौन्दर्य
व्यापारको इजाजत कहिल्यै दिएनन। अङ्ग्रेजहरूले
पृष्ठभूमि र यसको विकास परम्परा केलाउँदा यसको
भन्नुभयो। पञ्चायतले चलाएको अभियानहरूको हिस्सा
अतिशय भावनामा बग्नु हुँदैन । विचारको मिहीमा
।  सोमनाथ ४ अर्थले शब्दबोध्य भावलाई नै
भएका छन्। उनी मर्न लागेका मानिसहरूले देख्ने
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सङ्ग्रह विदेश जानेहरूले विदेशमा भोगिरहेको
तरंगहरू टिक्छन्। होइन भने जो व्यक्तिको तरंग
उनी पथ प्रदर्शक हुन्। उनीसित प्रत्यक्ष कुराकानी
समिति मार्फत ०७ सालको परिवर्तन पछि पनि त्यही
हाउसको सेल्स पालहरु मा नेपाली झण्डाको लाइटिङ
कहाँ गयौं बोलको गीत गाउन लाएँ। गीतको शब्दरचना
जनशक्ति उत्पादनका हिसाबले पनि महत्त्वपूर्ण
पुस्तकहरु किनेँ । त्यसपछि घुम रेलवे स्टेशन
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
देश र जनताको राजनीतिक र आर्थिक भविष्यका निम्ति
विरुद्धमा कहिल्यै नसुत्ने प्रण गर्नुहुन्छ
आउन्नथे । अनुमानको भरमा त्यसलाई सच्याएर पुनर्लेखन
सहायक कम्पनीले सफ्टवेयर उत्पादन गरेर विदेशमा
। उसले बाबु, बहिनी र जीवन सङ्गीनी गुमाएको
भएमा खगेठाँटीको चौपारीमा गएर पर्खने चलन थियो
यात्रा सुरु भयो । ०६३ को दोस्रो जनआन्दोलनपछि
ठ्याम्मै एकरूप भएर मिल्नु पर्दछ । आफूलाई
गर्नु छ भने घटना र चरित्र दुवैलाई साङ्गठनिक
गर्ने बानी थियो । बाल्यकालदेखि प्राप्त यो
थिए । मोका बाबुहरुको पुख्र्यौली सम्पत्तिको
मेरो छातीका वार भत्काउलाझैँ गरी जोड जोडले
तर कलाको निम्ति कला भनिने मनगढन्ते साहित्यको
यस देशको प्राकृतिक श्रोतसाधनमा उपनिवेशवादी
पत्नी उसैगरी माला र खादाले ढाकिएर बसेका थिए
स्वार्थमा प्रस्ट हुन्छ, त्यसपछि अन्य विषयले
राजधानी बैंककमा बस्ने गरेको थियो। बैठकका
भने सबै विग्रन्छ र शिक्षा सुध्रियो भने सबै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पूरा गरेका हुन् । दैवी मानवीय, अर्ध मानवीय,
अभ्यास गरेको भारतका जनताले अहिले नरेन्द्र
जानकारी दिन हामी प्रयोग गरिएका तथ्याङ्कहरूका
सम्बाहक बन्दछन् । वर्गीय राजनीतिले साहित्य
वा नाट्यसम्राट् हुन्। कवितात्मक वा गद्यात्मक,
चामल, ओखर, यार्सागुम्बा लगायत सामग्री बेचविखन
हावासँग बाच्न उसको पछि बसेर लुक्ने प्रयत्न
कोमल कविताहरु । हिमाञ्चल प्रदेशको कांगडा
गुमाएका वा प्रेम गरेका मानिसहरू सम्झने गरेको
गरी भगवान् बुद्धको नाममा समर्पित गरेर जिजिपस
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गुरु कहिल्यै पाईदैन । अर्जुनले द्रोणाचार्यको
दहचोक यात्राको नारायण तिवारीबाट संस्मरण लेखन
। यसबाट उनमा बैराग्य पैदा भयो । मानिस के
। फलस्वरूप अर्ध औपनिवेशिक, अर्धसामन्ती संस्कृति
उपन्यास पढ्न अत्यावश्यक छ। पर्वत सोमरा र
मात्र खेती गर्ने प्रचलन बढ्दो छ । कृषिबाट
धेरै ठूलो समस्या सिर्जना भयो । तत्कालै राष्ट्रिय
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
भाग्यले जताततै ठगेको छ । यस्तो कानुन पहिले
त्यही गर्छ । बालबालिकाको लागि विद्यालय रोल
व्यक्ति जोडिन्छ। यसैले जीवन विज्ञानको अवधारणा
फेङ्ग्रु फीतुन,१९९५ ठुला छाति र चौडा नितम्ब
किताबको संख्या कम छ भन्ने थाहा पाएका उनले
यस प्रकारका देखिन्छन् रुपावासी, वसन्त, वत्सल,
शिक्षकले मोले लेखेको निबन्ध कक्षा कोठामा
नाट्य सम्राट शेक्सपियर हुन् । वाट्स इन अ
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
अवस्थामा शरीरमा पानीको कमी भएको बुझ्न सकिन्छ
घोषणा गरे । यसको अर्थ पुँजीवादको विकल्पमा
कसैलाई पैसा माग्न जाँदैनौं, पुडासैनी भन्छन्,
त्यत्तिकै फरक प्रकारको आनन्दमा डुब्ने उनको
उनीहरू पनि स्वयम्बरमा भाग लिन आएको खबर राजा
पुरुषहरू पनि तल्लीन भएर महिलाहरूले धर्म संस्कार
नै काठका दुईवटा अग्ला लिंगो गाडेर विशेष रुपले
सुरक्षित रूपमा भण्डारण गर्न शीतभण्डार कोल्डस्टोर
कर्म र सिर्जनको हिसाबले होस् । दार्जिलिङ्गको
तर्फ जान सकिदैंन । ध्यान सिकाउन हरेक कर्मचारी
सुनाएँ । भान्जीले भनिन्, त्यसो होइन, आउनुहुन्छ
कर्णालीले सानो लौरी पनि कसरी बगाउन सक्ला
हार्मोन उत्पादन गर्न मद्दत गर्छ । ओमेगा३
वंश परम्परा, विषयवस्तुमा मौलिकता, सर्गको
दुइ भेदमा बाँडेका छन्  क अर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्य
पस्यो कालो भएकै कारण कुनै वस्तु अपहेलित हुनु
 दीपकेश्वर लोहनी यस कविता पङ्क्तिमा उपमा
उक्त आक्रमणलाई बर्बर आतङ्कवादी कार्य भनेका
। घडीपूलहरुको टिनटिन रोदनभैं प्रतीत हुन्थ्यो
कम हुँदै गइरहेको छ भने कृषि उत्पादनमै निर्भर
गर्भगृह गोलाकारमा बनाइएको छ भने त्यस्तो चैत्यलाई
रचना गरिने विधा नै पद्य हो र पद्य कविता विधाको
भएर राज्यसत्ताको काम सम्भालेकी थिइन् पछि
भौतिक रुपमा सबल बनाउन पनि उत्तिकै आवश्यकता
नसकिने खालको गह्रौँ भएकोले दिदीले पछ्यौरीलाई
वक्तृप्रौढोक्ति र मिश्रित यिनका बारेमा यहाँ
छैनन्। कुनै देशलाई बोलाएर केही फ्याक्ट्री,
सक्दैनन् । नेपाली समालोचना यसरी टाक्सिनुको
बनाउन लागि परेको छ। सन् २०२२ मा कतारले विश्वकप
पच्चकै फुट्जाउन । नसाँप्नो त्यो सयो भन्या
कृत्रिम हुन्छ नै । सिर्जनशील समालोचना कस्तो
छोटो परिचय थियो । जसमा उहाँको जन्म होमजंग
स्रष्टाको रूपमा चेलीको चिनारी बनेको छ ।
सालमै नेपाली साहित्यका हस्तीहरूदेखि शुभेच्छुक
नेपाल नामक ट्राभल शो निर्माण गर्ने क्रममा
सन् १९०५मा लेनिनले लेख्नु भएको पार्टी संगठन
उठाउनुपर्ने मुद्दा माओवादीले हिंसात्मक रूपमा
विचारनिष्ठ र उद्देश्यमूलक एवं सार्थक कविता
पत्रिकाहरूमा अन्तध्र्वनि, कलम जस्ता साहित्यिक
ज्येष्ठ नागरिकबाट तमीहरू ता कैलै बुर्रिने
टेलीफोन एवं रेडियोको अविष्कार, सूचना प्रसारणमा
। तसर्थ, प्राप्त उपलब्धिको रक्षा गर्दै पूर्ण
भयो । प्रविधि नै अर्कै भइसक्यो । अहिले त
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
प्रवृत्ति याने कि सिक्न खोज्ने प्रवृत्ति
छ । यसले तीस वर्षमा बुझ्न नसकेको सहकारी बुझाउने
यसका निम्ति दुवैको समान र सक्रिय भूमिका आवश्यक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
एमाले जिल्ला कमिटी दाङको सल्लाहकार बने ।
भने म आफैलाई निचोर नाचोर पार्ने सम्भावना
सेवनले छाला, कपाल र हड्डी बलियो हुन्छ । पालुंगोको
स्वीकार गरेको पाइन्छ । यसै गरी पश्चिमी साहित्य
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
।कथाकारले निम्न वर्गीय चरित्र, स्वीकृत यथार्थ
बिरुवा विशेषगरी बौद्ध तथा हिन्दु धर्मावलम्बीहरूले
एक किसिमको झन्झनाहट उत्पन्न गर्न सक्नुपर्छ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
के बुझ्ला ? म यस्तै लेख्छु । बुझ्नेले बुझ्छन्,
फाइदा भयो । उसले लीले, तिले, छवि, डिल्ले
कुर्सीको लालच दिनु भयो उसले बङ्गालको सात
व्यापार, उद्योग, पर्यटन, समाज सबै सबै क्षेत्रलाई
फस्टिन सक्छ ? त्यसैको चिन्ता छ, त्यो बाहेक
आश्रित हुन्छ तर ध्वनि व्यङ्ग्यव्यञ्जितमा
दिदी र मैले लक्ष्मी पूजा गर्यौं। ईश्वरा वहिनीले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कभर पृष्ठ बाहेक ३४ पृष्ठमा अग्रभागमा नाम,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भएन । नानाथरी चिताउँदै चितुवाझैँ फाल हाल्दै
चिन्तन मात्र हो । यो चिन्तनले केवल शोषक वर्गको
भक्तपुरमा पर्ने आशापुरेश्वर महादेवस्थानमा
आकांक्षाहरू छन्। यद्यपि हामी सबैको चाहना
राम्रो देख्छ र राम्रो बनाउने प्रयास गर्छ।
स्तम्भ लेखन कार्यबाट पनि उनले आफ्नो चिन्तनशील
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
आफूलाई स्लिम र सुन्दर महसुस गरिकी नै छैन।
र मोटोपनले पनि विश्वभर कलेजो रोगको वृद्धिमा
विराट सङ्गीत प्रतियोगीतमा निस्किए। प्रतियोगीतमा
यिनको नाममा गद्य साहित्य पुरस्कार पनि स्थापना
प्रारम्भकालमा ध्वनि परम्पराको उठान नभए पनि
पारा देखेर उसका कन्सिरीका रौँ ताते । के सोमत
सेरोटोनिनको उत्पादन बढ्छ र मुड राम्रो हुन्छ
पुस्तापनि भेटियो । मनप्रसाद सुब्बा र लख्खिदेवी
गन्तव्यमा पुग्न कुनै पनि साधन वा माध्यमको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जमिन हुने किसान या गाउँ छाडेर हिँड्नेहरूको
लिएर निजामती कर्मचारी भर्ना गर्ने अभ्यास
भूमिकाको कारण ईयूले उनीमाथि नयाँ प्रतिबन्धहरू
विविध अङ्गलाई यस रस सूत्रद्वारा नै व्याख्या
खोज्दा खोज्दै खादा, मालाहरु समेत अरुले हत्याइसकेकाले
लोटनटीकामा यसको जुन विश्लेषण गरेका छन् त्यसको
? जसोतसो मान्छे भएर बाच्ने प्रयत्नमा छु ।
हुन्थ्यो । यसले समाजमा आशाको किरण जगाउँथ्यो
पनि महाकाव्य विधालाई जीवन जगत्का विविध पक्ष
उही अतीत, उही विगत । सम्झेर मन आधा खिन्न
वाहक बन्नै सक्दैन । यसको असर सतहमा देखिने
वा तम्केको मोही जस्तो रह्यो । त्यस अवधिको
साहित्यिक प्रवद्र्धनको लागि अभियन्ता पनि
भनेर शब्द गुञ्जिन थाले । बम्किँदै सरले सिनमनतिर
अनलाइनखबर भर्खरै गरिएको एक अध्ययनले धेरै
अधिकांश शब्दहरुको प्रयोगले कथालाई स्थानीय
उस्ले ठूलो पाप गरेको जस्तो ठान्दछ । अनि उस्लाई
मान्छे म । हाइसुख्ख भयो एकछिन । तत्कालै मेरो
स्रस्टालाई सम्झेर वर्षौंपछि कोही आएकोमा ममता
संरक्षण दिने , खालका अनेकौं बितन्डाहरुद्वारा
भएको छ । दक्षिण पूर्वी लन्डनस्थित प्लमस्टीडमा
आँंंगमा सिस्नुपानी लगाइर्, मातृभूमीको पाठ
२०३६ साल सन् १९७९सम्म महेन्द्र मोरङ आदर्श
व्याख्या गर्छन् । जनप्रतिनिधि पनि त्यस्ता
जोड्ने गरी काम भइरहेको छ । यही खण्डमा पर्ने
प्रदेश तहमा विकास गर्न सकिँदैन । त्यसरी सिर्जित
नै छ । सीमित संख्यामा मात्र किसानले बजारका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। वर्ण विन्यासमा आएको अवरोधले खज्मजिएको भेटिन्छ
२०६९, सर्वोदय वाचनालय दाङद्वारा सम्मानपत्र
गाईको पछि लाग्नू भने झै म पनि पाठशालाकै नजिक
मूर्ति स्थापना गरेको कुरा उक्त मूर्तिको तल्लो
समालोचनाको आरम्भ तुलना हो भन्छन् समालोचक
रेडिओमा सोमवारदेखि शुक्रवारसम्म सुन्न सक्नुहुन्छ।
। सहयात्री दिनेश सरको आग्रह थियो यो । झसङ्ग
वस्तु तथा सेवाहरू हवाईमार्गबाट निर्यात गर्न
व्यक्तिको आवश्यकता छ भनेर योग्य व्यक्ति छान्ने
प्याकेज ८ ख अन्तर्गत पर्ने एक किमिको देवीचौर
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
ऊ । शड्ढर लामिछानेसंगको यही प्रगाढ सम्बन्धले
नि ? आमा र दिदीहरूले क्यार्न कर लाउचौ केउ
र रोमान्सले भरिएका उपन्यासहरूले मलाई भावुक
ः १ दृष्टि बिन्दु २ लघुत्व ३ सुक्ष्मता
छुट्न पनि सक्दथे । कारागार भनेको ठाँटी पौवा
अनुभूतिले हृदयलाई सधैँ डङ्क मार्छ पूर्णकालीन
तर अम्बर गुरूङ्ग नेपाल पसेपछि अनि शरण प्रधानको
आधारमा काव्यलाई दृश्य र श्रव्य गरी दुई भागमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
लागेका थिए । कान्छा ज्वाइँका बहिनी, भाउजु,
भिन्नता, रूखको प्रकृति र बीउमा पाइने रुद्राक्षको
पूजाअर्चना गरी काँसको थालमा चामल चढाउने चलन
भनेका छन् भने, जुन शब्दमा आंशिक रुपले उच्चारण
जनरल मृगेन्द्र शमशेर जबरा र रणधीर सुब्बाले
भट्टराई र सिर्जना शर्मा, टिप्पणीकारका रुपमा
श्रेष्ठको पहिलो भ्रमण चीन भयो । यी भ्रमणलाई
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। उनीहरु पुग्दा सो गाई अत्यधिक रक्तश्रावको
भरिएको प्रवेश द्वार नूरबीलाई परै बाट देखाउने
बक्खुजस्तो हो कि क्या हो डोमा  बाक्खु
मान्यता रहेको बताउँछन् । लिच्छवीकालीन राजा
आफ्नो दुःख भयावह लाग्छ, यहाँ मेरा आँखामा
युट्यूब या व्यक्तिगत वाल छँदैछ। क्षणमै प्रकाशित
रूप र कार्यको वर्णन गर्ने सर्गबद्ध र सुखान्त
प्रतिष्ठित लिगहरूको जत्तिकै स्थान नबनाएसम्म
बाइक हुनेले ओलामा नहाल्नु पर्ने? मेरो मुखबाट
दलितका पुर्खाहरु सभ्य, शान्त स्वभावका थिए
अशक्त हुँदै गएपछि र परिवार बढ्दै गएपछि अधियाँ
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
प्रयास जारी राख्नुपर्छ । महिला सशक्तीकरण,
केन्द्रीय विभागको उही भवन । माइतीको सङ्घारबाट
साखुल्ले किन हुनुहुन्थ्यो भने उहाँ मलाई कखरा
पनि आवश्यकताले सन्निकट रहन्छन् । कलाका लागि
महिलाको संख्या पुरुषको तुलनामा कम छ । कुल
ठटाललाई अम्बर गुरुङकै रचना र सङ्गीतले चुलीमा
बन्यो । प्रत्येक आयोगका छुट्टाछुट्टै ऐन बनेपछि
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
आकार प्रतिनिधित्व त्रुटि हुनसक्ने अवस्था
पदार्थलाई विलयन गराउन मद्दत गर्ने, अंगप्रत्यंग
के थाहा ? तपाईँलाई के लाग्छ, कुन्नि । मलाई
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
हुँदछ । सरस्वती स्वादु तदर्थवस्तु निःष्यचन्दमानां
नै उत्पादन गरिन्छ। यस क्रममा हुने मूल्य अभिवृद्धिको
कहिले पढिसक्ने यति धेरै कविताहरू ? निबन्ध,
ढुंगा पर्न सक्छ । त्यसैले जोखिम जहाँ त्यही
मलाई मेरो नामको डरले तर्सिनेहरू । गुरु द्रोणाचार्यको
। सयौं वर्ष र हजारौंको बलिदानबाट प्राप्त
दक्षिण भारतको समुद्रमा आज पनि देख्न सकिन्छ।
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्नुका साथै नारीका पीडा, कुण्ठा, असन्तुष्टि
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
समयसम्म घरमा नगएकाले म सिमीकोटबाट श्रीनगर
सर  भन्दै मलाई श्र्द्धा निवेदन गर्छन् ।
व्यक्त गरेकी छीन्। अम्बर गुरुङ्गका सबै गीतहरूउनी
अनुच्छेद यही थियो । यस तर्कसँग म पनि सहमत
लठ्ठ पर्नु डिनर कार्यक्रमको बिशेषता नै थियो
हुने सम्भावना कम हुन्छ । हेलमेट नलगाएर मोटर
०६२ मा १२ बुँदे समझदारी पश्चात देशैभरी आन्दोलनको
लगाउने र भौतिक दुरी कायम गर्न नबिर्सनु ।
शब्द हो । यसको अर्थगत भावले बाङ्गो प्रवृत्तिको
अल्पकालीन छ । जीवन अरु कहाँ कहाँ छरियो त
बिनाको नानी रहेछ । विनासित्ती स्याउ जुठो
ध्वनि मान्दछन् । महाभाष्यको प्रारम्भमै पतञ्जलिले
जनउत्तरदायी सरकारहरूको अभाव, राज्यका अंगहरूमा
थियो जिन्दगी, अहिले गफ लडाएर वा दराजमा मक्किएका
तयारीका सिलसिलामा पीएचडीसीसीआई, इन्डियानेपाल
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
दुई चिठ्ठि पनि छन। जसमा उनले यो प्रार्थना
छ, यस्तो अवस्थामा पनि चिकित्सकको सल्लाह लिएर
पहिचान छ । उच्छेद भित्र रहेको मुक्तकहरु
शोकः श्लोककत्वमागतः।। ध्वन्यालोक  प्रथम
यात्रामा कथाकार पूर्ण ओलीको योगदान महत्वपूर्ण
प्रतिनिधित्व सुनिश्चित भएको छ । नेता र नेतृत्ववाट
प्रशिक्षण, राज्यको नीतिले निर्धारण गर्ने
। त्यसो त तमाम गाउँलेहरूको श्रमदान र समर्थन्लाई
सम्वेदनशीलता यथावत रहेछ। मानिसको हृदय अझै
घामछेक्ने पहाड २०५५, तर पनि हामी जीवित
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
अन्त, ईश्वरको अन्त, मानवको अन्त, इतिहासको
सहयोग गर्न सम्भव भयो । नेपालको विकासमा जापानको
१३ गते नेपालको सुदुर पहाडी जिल्ला बैतडी ,
भात छर्ने चौर भनिन्छ जुन पछि अपभ्रंश भएर
ओछ्यान भिजेपछि दैलो देखेको दृश्य हो । आफैमाथि
अहिलेसम्म उनको सम्पर्क खोज्न निकै धाएँ, तर
५६८ प्रतिशत जनसंख्याले सामाजिक संजालको प्रयोग
गरी समय निर्धारण गर्दा खास वैज्ञानिक आधार
डा गङ्गासागर राय तृतीय संस्करण  १०,
किल्ला रूपको आफ्नो दरबारमा शत्रुहरू पस्न
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
भावानुभव गर्दै उठेर आफ्नो दैनिक कार्यमा लाग्ने।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
गरेरै विद्वानको पगरी गुँथ्नेहरू कति छन् कति
बदल्न खोज्नु, कम्युनिस्ट प्रभावको संविधान
विमर्श आदि कार्यलाई आफ्नो मूल रुचिक्षेत्रको
र महत्त्व दिएका छन् । ध्वनि सिद्धान्त मह्त्त्वपूर्ण
बखत पत्रकार अग्निशिखा लेख्थे, कम्युनिस्ट
सरकारी, निजी हुँदै सामुदायिक स्वामित्व बहस
चार्टरमा समावेशिताप्रति बीबीसीको प्रतिबद्धताको
त कुरै आउँदैन। उनले दार्जीलिङ्ग त छोडे तर
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
लागि खर्च गर्दै कहिले सक्रिय त कहिले सुषुप्त
विचार र दर्शनका आधारमा सहकार्य र सम्झौता
विद्यालयले चासो दिनुपर्छ, विद्यार्थी वा अभिभावकलाई
हिँड्नु होला । आँबुखैरेनीमा हामी तपाईंहरुलाई
अनुसन्धानमूलक साहित्यिक पत्रिकाको अतिथि
पारिजात, भानुभक्त, भीमनिधीहरू बाँच्दैनन्
फिल्म क्षेत्रमा एक दशक बिताइसक्दा अनमोल जुन
नेपाली प्रभाव ज्यादा भए अझ राम्रो हुने थियो।
छपाए, कोही हराए । सम्बन्ध, सम्पर्क र अध्ययनले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सरक्क काटिन् र रगतले कागजको एक छेउँमा ल्याप्चे
प्रणालीबाट रोजगारीको अवसर पाउन सक्छन्। तर
रुपमा काँचो प्याज खानु उपयुक्त हुन्छ भने
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
गर्दछ र समाजवाद निर्माणगर्ने संर्घषको नेतृत्व
मन लाग्दो रहेछ । रमेशले त्यो दिन गरेको क्रियाकलापले
भविष्यको निर्माणको बाटो देखाउन पनि सक्नुपर्दछ
प्रेसमाथि प्रश्न उठ्नु नयाँ कुरा होइन । पञ्चायतमा
रातो मत्स्येन्द्रनाथको रथ तान्ने आज वेब्याक
क्षमतामाथि निर्भर गर्दछ। यसर्थ पाठकपाठकबीच
मुख्य हिमालय शृङ्खलाको उत्तरमा फैलिएका छन्
विकास हुँदैन। चीनमा तियानमेन स्क्वायर विद्रोहपछि
निर्णयले असन्तुष्टि बढाइरहेका बेला सुदूरपश्चिम
आश्रय प्राप्त हुन्छ। यहीँ उनले लव र कुश सन्तान
ममता छिपेको हुन्छ र सौहाद्रता झल्केको हुन्छ
नेपाल फर्किन लागेका सयौंको सङ्ख्याका नेपालीहरूलाई
प्रस्तुत गर्दैै आइरहेका छन् । पछिल्लो पाँच
लिप्त भए र वर्षा तथा शरद् ऋतु व्यतीत भयो।
फोटोग्राफी, फिल्म, चित्रकला, नृत्य, संगीत
माखेसाङ्लोमा फस्दा पनि उनी बँचे । सत्ताको
काखा र पाखा गर्ने खेलमा सिंहदरबार खप्पिस
आश्रम देखाउने निउँले जंगलमा लिएर छोडेर आए।
ढकालरचित गीत छैन विश्वास लागेको पनि प्रस्तुत
एक अर्कामा सम्बन्ध विभिन्न परिवेशको चित्रण
प्रगतिवादी महाकाव्य मोदनाथ प्रश्रितको मानव
भान्जीबाहेक के नै थिए र ? ती भान्जी नै नभएपछि
सुहाउँदो नभएको र नदीमा प्लास्टिकको सामग्री
ओम्सँग शरीर जति मात्रामा लयमा जाँदैन, त्यति
बाछिटाहरू कम लेखिन्छन् । व्यञ्जनापूर्ण बाछिटाहरू
मैले यसमा आफ्नै इतिहास पनि खोतल्ने प्रयास
खोज्दै गएका होइनन्। साउदी अरेबियाले लगानी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भन्ने थियो । तर यसमा परिवर्तन आवश्यक छ ।
पुग्यो । यसपछि उसले आफूलाई निकै उचाइमा पुगेको
गर्ने हो भने मलाई यो देऊ भनेर माग्ने हैन
श्रमजीवीप्रतिको गहिरो अनुराग, मार्क्सीय द्वन्द्ववादी
रहेको लावण्यको प्रतीयमान अर्थ हो । महान्
तद्भव भएर बाङ्गो बन्छ । बाङ्गोको अर्थ सोझो
गथ्र्यौं । तर त्यो आशा लामो समय रहेन । इन्टरनेट
त्यो अभियान सह्य भएन । सन् १९९२ मा यिनी गिरफ्तार
योद्धा यदुनाथ भट्टराईको दोस्रो प्रकाशित
विद्यालयको पहुँचबाहिर रहेको देखाउँछ ।ती बालबालिकालाई
जागिरका नाममा उत्पादनशील भूमि कब्जा गरेर
डेभलपमेन्ट र टेस्टिङ सेवा उपलब्ध गराउँदै
जग्गामा ढुक्कसित बसोबासो बसिरहेको थियो ।
छ । आत्मनिर्भरताको बाटो कथामा भुकम्प गएलगत्तै
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
वकालत गरिरहेको छ । वास्तविक समस्याचाहिँ उनीहरूमा
अहिलेको हल्लाखल्लाले सहकारीको राम्रै गोडमेल
कालो महादेश भनिने गरेको अफ्रिकाका नाइजेरिया
कुरा गर्ने प्यासेजलाई महिब्रोनरपाल भनेर
र धन दिदी भने सजिलरी तल ओर्लिरहेका थिए र
चिन्न गाह्रो पर्लाजस्तो लाग्दैन। म त्यस्तै
आमजनको विश्वास धुमिल हुँदै गएको हो । प्रधानमन्त्री
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
साहित्य सिर्जना, समालोचना, वैचारिक, दार्शनिक,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बनाईदिन सक्ने ल्याकत राख्छन् । माथि उल्लेख
स्कुल खोल्नु मात्रै पर्याप्त भएन, केही सीईओ
हजुरको रिस उठ्या जस्तो न झोक चल्या जस्तो
मान्दै बादलको उँचाईसम्म उफ्रेर उद्गार प्रकट
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सामान्य मानिसहरु फाटफुट त्यहाँ पस्ने गर्दथे
अनार्य, दानव, दैत्य बनाएको प्रसङग उल्लेख
प्रकट गर्दछन्। सच्चा गुरु र गुरु प्रकृति
यसको हेक्का भुइँमान्छेहरूमा नै बढी हुनुपर्छ
मन, सकारात्मक भाव र आध्यात्मिक प्रगतिको मार्ग
सञ्जाललाई परिचालन गर्लान् । तर त्यो जोखिम
भनेर गन्तिमा राख्न लागियो भने मान्छेको जुनीको
नियम र खर्च मापदण्ड लागू हुने दाबी गर्छन्
आगो लगाईदिए। त्यसपछि हनुमानले लङ्काको दहन
गोकुल जोशीहरु र कृष्ण सेन इच्छुकहरु जन्मन्छन्
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
उजागर भएको छ । आफ्नो माटोको सुगन्ध आएको छ
स्कुलिङ को सबभन्दा विध्वंसक असर उद्योग
धेर नाटक लेखी तपाईजस्ता महान् नाट्यसम्राट
एकीकृत समाजवादीका दीर्घ सोडारीलाई मुख्यमन्त्री
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
थपिए भने समस्या हुन्छ । केही न केही उपाय
राज्यले सुरूदेखि बराबरी हिसाबले नहेरी कसैलाई
विशेषज्ञ शर्माले सबैलाई सुझाव दिए । फोटोहरुमा
यिनका विम्बहरू र प्रतीकहरू नुतन खालका छन्
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
चार जना भाइहरूको नै दुई दुई जना पुत्र जन्मिए।
रुप वस्तु ध्वनिमा ध्वनित छ । घ अलङ्कारबाट
उक्लने बाटोको सङ्केत गरिरहेका थिए । हामीले
गंगा नदीको डुङ्गामा बसेर । जन्ती थिए मोहनविक्रम
खोज्ने जनप्रतिनिधि सबैसँग कुरा गरेर मंगलसेन
नेपाली भाषा अवधी, भोजपुरी, ब्रज र मैथिली
पनि सम्झिन्छु । तर ती रचना पनि उनले सुरक्षित
भुइँ, गर्भगृह, हर्मिका, भुवन र गजुर राखेर
दुःख र अप्ठेरो परेपनि नाका खुलेपछि जाने पक्षमा
सिर्जनामा पाइने सौन्दर्यको अभिव्यक्तिलाई
बाहिर उनको गाउँका भद्र भलाद्मी सबै जम्मा
मान्छेको नाममा बसांई सर्न समेत नसक्ने भई
ठाउँ भेट्टाउँछ। यो कृतिबाश द्वारा लिखित रामायणको
पनि नछाड्ने हुँदा यसलाई उपादान लक्षणा वा
भूटाने राज परिवारका सदस्यालाई एक टोकरी अल्फन्सो
बुधैः।। अभिनवगुप्त भनछन् , व्यङ्ग्य अर्थ
एएलक्यूएसटीले भने त्यो आँकडा अझै धेरै हुन
छन् । मध्यरातमा मुर्कट्टा त्यसैको जब्बर
बुकिङ्ग आएको देखाउँछ। यस्तो चिसो वातावरणमा
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
। मैले उनको शालीन र गम्भीर अनुहारमा हेरेँ
छन् । यातायातको दूरी छोट्याउने सुरुङमार्ग
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
छन् र खराब समयको मृत्यु उत्सव मनाउन आतुर
स्रोत, त्यसले जहाँबाट जीवन पाउँछ म पनि त्यही
समीक्षक भएकोतिर इङ्गित गर्दै साहित्यकार ऋषिराज
एकोहोरो भुकिरहेको सुने । उनीहरु गाडीबाट ओर्लिएर
प्रतिष्ठान सदस्य र पछि उपकुलपतिसमेत बनाइयो।
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
सकिएको छैन । जसले नीति नियम बनाउँछ उसले उलङ्घन
सर्प वा विषबाट मुक्तिको उपलक्ष्यमा नै नेवारहरुबरा
। एक दिन उनले काजी भिम मल्ललाई राज्यको तर्फबाट
पुग्नुभएको त ? मैले पहिल्यै भनेको होइन
उनमा । हल्का लाली, गाजली, पाउडर, एयर होस्टेजको
११औँ अवतार रुद्रावताररुद्र  भगवान शिवको
तयारी र चर्चा पनि गरेका थिए। तर २००८ सालमा
। त्यहाँ करिब डेडवर्ष बसेपछि उनी बम्बईतिर
उखानलाई प्रयोगात्मक विधिबाट पुष्टि गराउँथ्यो
ती दुईजना अर्थात् तिले र डिल्ले त्यहीँका
लाग्नु पर्दछ । नत्र जनता बाघ बनेर निस्कनुको
पनि मुख्यार्थसँग लक्ष्यार्थको सम्बन्ध स्थापित
लागि गरिएको उद्यमशीलताका उपोत्पाद बाइप्राडक्ट
अरब जाने गरेको पाइन्छ। श्रम, रोजगार तथा सामाजिक
र शाही परिवारका सदस्यहरूलाई सन्दर्भ गर्न
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
यस्ता सामानको आयात सात अर्ब १३ करोड रूपैयाँको
उहाँ कुनै कम्पनीमार्फत् आउनु भएको हो। कम्पनीले
आर्थिक मञ्चको प्रक्षेपणले यस क्षेत्रको अपार
पर्छ । १० जना विद्यार्थीको समूहमा काम दिनु
जबसम्म उसले त्सयबाट हुने पीडा भोग्दैन । पीडा
तत्काल उपचार भएको भए, उनी सजिलै बाँच्ने थिए।
छायादत्तसम्पादन, २०७५, उच्छलनहाइकुसङ्ग्रह,२०७६,
नयाँ अवसर पनि बन्दै छ । निर्माणसम्बन्धी थप
मा उनका कथाहरुको सङ्कलन सङ्कलित रचनाहरु
वैज्ञानिक हुन्न । संवैधानिक आयोगहरूले थोरै
आदर्श राघव आदिलाई लिन सकिन्छ । पात्र वा चरित्रलाई
घोक्रे्रठ्याक लगाएर आफ्नै देशमा ल्याई, नाँंगो
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
र कलात्मकता खोज्नु नेपाली साहित्यको विकास
नसक्ने किसिमका पूर्वाधार निर्माण गर्नुपर्छ
निकै कमजोर अवस्थामा छन् । यद्यपि निर्वाचन,
उ निदाउन सक्दैनओल्टो कोल्टो फेरि रहन्छ
थियो । यो पैसा कसरी खर्च गर्ने भन्नेबारे
हुनुको नाताले मेरो निम्ति दार्जिलिङ्ग एक
उत्पादनले बजार पाउन थालेका छन्, बजारले त्यता
सम्बन्धबारे उल्लेख छ । प्रस्तावनामा राष्ट्रिय
स्वाभिमान बढाउनु छ । तीव्र गतिमा देशको भौतिक
गरम थिएन । समालोचकको काम के हो ? ज्ञान र
नै सुन्दरताको मापन गर्ने हो । आदर्शवादमा
रूपमा निहित अर्थलाई उद्घाटन गर्नु, तिनको
स्मरणलाई ताजा गराउँछ ठोरीको प्रसङ्गले । गाउँमा
नामहरुले पनि ठाउँविशेषको महत्त्व राख्छ र
भए कुनै अभिलेखमा हनुमानको नाम आउँथ्यो। तान्त्रिक
हुँइकिन चाहने आन्तरिक वा बाह्य पर्यटकहरूलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पनि कि मेयर कि त सांसद बनाइछाड्छन् । गेटको
नै समाजको दर्पणछायाँ हो भने जस्तै यो कथा
नष्टभ्रष्ट पार्दछ । समाजवाद मानव कल्याणको
पनि मिलेन । सधैँ भ्याकुम शैलीमा आँखा पल्टाउँदै
कोसल राज्यकी राजकुमारी तथा भानुमान राजाकी
उनको प्रतिभा सम्बन्धमा उनकै समकालीन तथा नेपाली
हुँदै आएका हुन् । सुरुवातमा नेपाली कम्युनिस्टहरूले
कुल जनसङ्ख्या ३९,५९३ छ जसमा ८,७४२ घरपरिवार
कम्तीमा बोल्न पाऊँ भन्ने चाहन्छौं। नडराई
ऊर्जा आएर शरीर हिलिङ गरेको कल्पना गर्ने ।
विकास र विस्तार पश्चिमबाटै भएको पाइन्छ ।
  हुन ता हे नाट्य सम्राट शेक्सपियर
माम्लो हो । देश र परिवेश अनुसार माग्नेहरुको
। सबैका लागि शिक्षा सुनिश्चित गर्न भनेरै
गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो । बिजोग अवस्थामा रहेका
पदयात्रामा हामीले ऐतिहासिक चागुनारायण र बज्रयोगिनी
पढ्न पाइन् तर एक दिन मात्र । एक दिन क्लास
बराबर तर व्यवहारमा बराबर गर्नै सक्दैन । आफ्नी
गर्न, अरूको किताबलाई ध्वस्त पार्न लेख्छन्,
निजामतीलगायतका सरकारी सेवामा मुस्लिम समुदायको
भै जनताले आफ्नो मत मार्फत बलियो स्थानीय सरकार
र जलजलाको ऐतिहासिकताबारे । भग्नावशेषको केही
सुदर्शन खतिवडाले गरेको कुराकानी  लोकतन्त्रमा
जजसबाट जेजति गोरस तथा फलफूल प्राप्त गर्छौँ
पनि कुनै दिन जनता आजित भएर यो व्यवस्था फ्याँकिदिन्छु,
देखाउन सकेनन्। गल्ती देखाउन प्रतिपक्षका रूपमा
आन्दोलनका बेला सडकमा ब्यानर लिएर उभिने निनु
फेरि भाषाका प्रकाण्ड विद्वान थिए। उनलाई गुरु
हो जो स्वयममा निरपेक्ष छ । यो कुनै सिद्घान्तको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
मुट्ठीभाष मार्फत् अखबारमा मेरो नाम नछापिएको
नहोओस्, सासरहेसम्म त्यही टुक्रामा पनि झुन्डिइरहन्छ
गति प्रदान गर्दैछ। यसरी नै प्रौद्योगिकीको
आगो फुक्ने टन्टो गरिरहने ? खाजाका लागि रेडिमेड
पुष्टि गर्न थप मद्दत पुगेको छ । विश्वनाथको
हर्रो, चुत्रो, अमला, पदमचाल, सतुवा, हलहले,
र शासित वर्गमा हीनताको भावना विकास गराउनु
चारैवटा ध्वनिविरोधी मतहरूको खण्डन गरी ध्वनिवादको
भन्दा माथिका जतिजना भएता पनि खोप पुग्ने ठयो
च्याम्पिअनसिप पनि युरोपमै छ। अन्ततः युरोपले
सक्छन् तर त्यस्तो उदारता बाध्यकारी हुँदैन
छ लाख विद्यार्थीलाई नवप्रतिभा विज्ञानमा सामेल
भएको छ। जबकि अघिल्लो वर्ष एक अर्ब नौ करोड
गुरुत्वाकर्षणको तरंगसँग मेल नखाने काम गर्यो
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ठट्यौलो टिप्पणीले एकछिन रौनक जमायो । हैन,
चलिरहेको थियो । अकस्मात मनप्रसाद मन्चबाट
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सुइय्य सुस्केरा हाल्नु हुन्थ्यो तब पिएचडी
। आदि कालमा हाम्रै पूर्वीय सभ्यताले धाक जमाएको
जब कुनै व्यवस्था आर्थिक रूपमा परनिर्भर छ
स्वरूपमा परिवृत्त गरिएको हुन्छ । निबन्धमा
हुनुपर्छ २०३२ः श्लोक ५७। आचार्य दण्डीले
गरेका छन् । बिस्केट शव्द नेवारी भाषाको विसीका
 खोमा तरामु मगर त्यसरी नै सपनाको भन्ज्याङ्गतिर
थियो कि दर्जनौँ उपन्यासहरू उनी महिनाभरिमै
मुल्यमान्यता, नैतिकता, संस्कृति सबै त्याज्य
परिवेश, उद्देश्य, शीर्षक चयन, भाषा शैलीय
भएपछि अर्को काल प्रारम्भ हुन्छ । प्रवृत्तिगत
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
शालिकजस्तै सुन्दर बन्न सक्छन् भन्ने आशय हो
लाग्यो । समय मात्र होइन पुस्तक पनि आफ्नैजस्तो
कोच सेट्टी सरले भनेका कुरा बारम्बार दोहरिँदै
। उनको लेख्ने कार्यलाई शिवरानी देवीले सधैं
मात्र समालोचनाको आधिकारिक ढाँचा हो भन्ठान्छन्
स्तनपान गराउने आमाका लागि दुग्धबर्धक जडीबुटी
मन धेरै भएको तर जुद्धशमशेरले गर्दा ट्रेजरी
काम र निर्णयमा समस्या परे कर्मचारीको संरक्षण
ठिटीहरू । प्रत्येकका काँधबाट कम्मरतिर छड्के
पनि विस्तारित हुन पुग्छ । यसकारण कविताको
शब्दचित्र र सङ्घर्षको पर्याय पनि हो । हरेक
ज्ञानको आलोकबाट आपूरित छैन भने नानीहरुका
गर्नु भयो बाल्मिकी क्याम्पसको क्याम्पस प्रमुखलाई
निकायको संख्या थपियो । तर, संविधान जारी भएको
छ । कम्तीमा आधा बारी बाँझै छ । पहिले रोपाइँ
फुस्किसकेको छ । फुर्बा  वाह  एसेम भेनाजी
हुँदै भारतको बिहार राज्यमा कमला नदीमा मिसिन्छ।
मेरो । कि हर्षमा, कि विष्मातमा, कि त त्रासमा,
७९८० मा झन्डै ९,००० वटा उजुरी परेका थिए।
गाउँमा फलफुलहरु आफै फुल्छन्, फल्छन् । बस्,
पेट खुम्चन्छ र खानेकुरा खाइसकेपछि पनि पेटमा
छन्। माया पिरथी, जीवनको घाम छाँया, जातित्व
छ भन्दै कविले राजनीतिको बाटोबारे चर्चा गर्दै
मन्त्रालयको प्रवक्ता मारिया जाखारोभाले अन्तर्राष्ट्रिय
र बोलीचालीको भन्दा ज्यादै भिन्न कलात्मक भाषामा
महाकाव्य लेख्ने प्रयास गरेको पाइन्छ । नेपाली
हुलिएका थिए । किलाहरूमा दाम्ला मात्रै बेरिएका
नियम तर्जुमा गर्नु हो । प्रादेशिकता यस्तो
उदाहरण हाम्रो यहाँ पाईंदैन,, बज्राचार्य,
पनि सामाजिक सञ्जालमा यस्तै देख्नुभएको छ ?
सक्छौँ । उनले यो प्रस्ताव ल्याएर राजालाई
मृत्युपश्चात्् ढिकुरो उठाउने, पितृका नाममा
यो प्रश्न धेरैलाई हल्काफुल्का लाग्न सक्छ,
ओगटेको क्षेत्रको अनुपातमा अग्लो हुने रथ आधा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
होइन, प्रगतितर्फ हो भन्ने कुरा छ । यसमा उखु
उत्पादन पद्धति, आर्थिक शक्ति र सम्बन्ध
भ्रम चिर्ने उद्देश्यले यस लेखमा मूल्य अभिवृद्धि
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गरेर बस्ने अर्थमा कतिले बुझेका हुन्छन् ।
दिवसको पूर्वसन्ध्यामा लिंकनको यो भनाइ स्मरण
र मनोनीत सदस्यमा आश्वासन पूरा नभए पनि सुदूरपश्चिममा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
 उहाँहरू त बिहानैदेखि तयार भएर बस्नुभएको
चर्को आवाजमा बोलाउनुपथ्र्यो । नानी हो ओ
समाजवाद आउँदैन । ठोस परिस्थितिको ठोस विश्लेषण,
आंखामा झल्याकझुलुक सपनाजस्ता यी दृश्यहरु
उत्पादनमा एकलौटी कब्जा जमायो । यसैको परिणाम
हुन्छौँ । सिँहलेकको सिर नै हो कि जस्तो लाग्छ
 मिठो पान खान त बुटवल पुग्नुपर्छ बुबा,
नाङ्गाहरु उस्तै, रोगीहरु झन् रोगी, भोकाहरु
आत्मसम्मानका साथ यो संसारमा बाँच्न पाउनु
रथ तान्न घुइँचो वेब्याक मेसिन अभिलेखिकरण
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
कुनै एउटाबाट थालिएको हुनु पर्दछ । सर्गबद्ध
पनि डाक्टर प्रति ठूलो आशा हुन्छ । तर १२१४
र नचल्नुपर्ने हो । सबै सहकारी बन्द हुनुपर्ने
ट्वार्रको भरमा गाउँको पोखरी, कुवामा रजाई
। मैले पार्टीमा यो पद देऊ भनेर मागिनँ ।
अनुसार श्रीरामले अग्नी बाणको प्रयोग गरेर
किम्फमा प्रदर्शन हुँदैछन्। त्यसमा नो मोनास्ट्ररी,
तर यसको लाभ त अरूले पनि लिए । आज मुख्यमन्त्रीमन्त्री
भेदभाव र घृणा, मुस्लिममाथि फैलाइएका द्वेष,
सुन्दा पनि डिलाराममा कुनै उत्साह जाग्न सकेन
समालोचनाको महङ्खवा र गरिमालाई धान्न र बुझ्न
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हिँड्ने बेलामा होटलवालासित थोरै ठाकठुक पयो
आएर उनी डाकेआई सिंहको पार्टीमा आवद्ध भएर
गति तीव्र हुनुपर्छ, निरन्तर हुनुपर्छ । यो
बृहत् साहित्य महोत्सव, प्युठान२०७९ । र,
छन् कि जस्तो हामीलाई लाग्छ। धेरै शीर्ष श्रेणीका
हुँदा यस्तो दुःस्वप्न देखेँ एउटो सूर्य अझै
बिम्ब बनेको छ, त्यसलाई परिवर्तन गर्न के कस्ता
चित्रमा बाछिटा प्रतियोगिता, दृश्यमा बाछिटा
देखिने गरी ओठ बाहिरू निकाल्यो । आफ्नै जिब्रोलाई
र पसल घुमेको थियो कुनै बेला। ठूलो जनसंख्या
पोस्टर ब्वोइ भएर १० वर्ष को टिक्छ र ? १०
विद्यार्थीलाई पढेर सुनाउनु भयो । यस घटनाबाट
त्यति नगरे कसरी जहानबच्चाको ज्यान धानिन्छ
उल्लेखित छन्। गोर्खाल्याण्ड पाउने उद्देश्य
हानेर पछाडि धकेलिरहने कि आफु अझ अघि बढ्नलाइ
मूल विशेषता र उपलब्धि हो। संस्कृत साहित्यमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सिद्घान्तको स्थापना गरेका छन् । ध्वनिको स्वरुप
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
समेत हुन्छ । आकस्मिक शल्यक्रियामा तुरुन्तै
तथा निःशुल्क शिक्षा ऐनले २०८५ वैशाखभित्र
मान्नुभएन । आफूहरू एक्लै भए पनि घर पुगिछाड्ने
हेर्न आउने क्रम पनि बढ्दै गएको थियो । हजुरबालाई
अध्ययन गरिनुपर्दछ। अबको अनुसन्धान यसको मूल्य
प्रशंसा गर्ने र समाजवाद एवं साम्यवादी आन्दोलनको
डाधनेश्वर भट्टरांईले पनि समाजवादी आन्दोलनका
तुष मनभीत्रै रहीरह्यो भने मान्छेको मानसिकता
भने त्यसको मस्तक उधिनेर मिल्काउन पछि पर्दैन
भ्रम पाल्छ । हामी पुर्वीयहरुले यस्तै भ्रम
भएको छ । महाकाव्य लेखनको दोस्रो चरण सन्
तस्बिर स्रोत,   आलोचकहरूले खेलकुदमा
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
चाहिं आप्नै गाडीमा सवार भएर त्यसलाई यसरी
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। कतिपय शास्त्रीय छन्दलाई अवलम्बन गर्दा पनि
अर्थात् शौर सम्बत् भन्ने पनि बोध गराउँछ ।
भ्यागुतानन्दहरु वर्षा वन्दना गरेर बस्छन ।
गरेको चार वर्षपछि विसं २०२० सालमा दोस्रो
बानीका कारण हुने एसिडिटीको समस्यालाई हटाउन
हाम्रो समाजमा विद्यमान पुरातन पितृसत्तात्मक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बचेराहरु भनेको खूब मान्दथे र हामी नफर्कुञ्जेल
नेपाल चिकित्सक संघका पूर्वअध्यक्ष खुसी दुःखी
गठबन्धनबाट विश्वासको व्यवहार छैन । यस्तै
दोस्रो खेलाडीको हुन्छ । दोस्रो खेलाडीले पनि
बाहिरको बस्त्रपूर्ण नारी । सायद मेरो मस्तिष्कमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छाडिन, त्यसैले मलाई ईश्वरले पनि सहे, जनताले
पनि नभएको अवस्था सिर्जना भएपछि सरकार गुहार्न
हत्या गरेर स्वयं आफू मुख्तियार प्रधानमन्त्री
  ४ काव्यपरिमिति जतिन्द्रनाथ सेनगुप्त
हृदय फाँटिलो र विस्तृत बनेर विश्व हृदयमा
प्रविधि र व्यवस्थापकीय ज्ञानको हस्तान्तरण
सुन्दर भविष्य हाम्रो हातमा छ भन्नेमा हामी
समितिलाई आफ्नो सम्पत्तिको मूल्याङ्कन गर्न
उसका आँखा उत्साहबस उज्याला थिए । हामीहरूराम्ररी
खस्यो । हेर्दा हेर्दै उक्त नागरिकतालाई नदीको
नहुँदै विद्यालय छाड्छन् ? भर्नादर बढी देखाउन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छु । तिमी यति अग्लो कसरी भयौ रे ? तिम्रा
पराकाष्ठामा पुयाएर सत्यको बोध गराउने उनै
मलाई सौन्दर्य कुलो समान कटी यहाँ पर्दछ प्यारि
भने सबैभन्दा चर्चित र सफल देखिन्छ। यसमा उत्तरआधुनिकताको
थिएन । म पनि असफल भएँछु खिच्न ।  त्यसदिन
सन्तुलन र संयोजन, प्रस्ट वैचारिकता र काव्यात्मक
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
अन्तर्भाववादी विरोधी मतबारे आनन्दवर्धनको
चाउचाउ मुखमा फँक्याउँदै थिए । कैयन् दिन लगाएर,
नहुँने । त्यो लगाउने सुन्दाखेरी हजुरका आङ्ले
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जसपाको १२, नेकपा एस को १० र नागरिक उन्मुक्तिको
बच्चालाई पूर्ण ज्ञानको कचौरा पिलाउन सक्ने
पुग्न कति छ ? आधा पनि सकिएको छैन । जवाफहाम्रो
रूपमा परनिर्भर छ भने अरू कारणले बच्न मुस्किल
धार्मिक र सामाजिक विषयवस्तुबारे पनि पद्यरचना
पर्याप्त अध्ययन नगरी बनाइएका कैयन् शीतभण्डार
अर्थ लाएछ उसले । बच्चाका कुराले उसको हृदय
पार्ने उद्घोष गर्दै सैन्य कारबाही थालेको
अभ्यासमा गिरिजाप्रसाद कोइरालामा जसरी पनि
भने देविका तिमिल्सिना र शार्दुल भट्टराई सहकार्यकारी
भावपक्ष बोकेको यो गीत रेकर्ड भएर निस्कँदा
कवि ह्दयलाई धेरैपटक भाग्सुनाग र डललेख तालको
र नलिनीदेवी लेखेर साहित्य सिर्जना गरेको
हेर्दै डोमा खाम्बे आइपुग्यो है । चिया लेऊ
नेपालको संविधानको धारा १६८ २ बमोजिम मुख्यमन्त्री
लोभी मन पापी बुझ्दैन तिम्रो मन यही गीतहरू
। हुन त श्रीमान््को मृत्युपश्चात् जुनीभर
सङ्गठनबीच पार्टी एकता भएपछि नेकपा एकता केन्द्र
दर्खास्तमा सही छाप लगाएको मात्र हो । गोबधको
छ । यसैगरी अर्का भारतीय समालोचक भगीरथ मिश्रका
भन्छे, जहाँ म राति सुत्छु त्यो दिउँसै हेरिराख,
गर्यौं भने पनि त्यसले समाधानोन्मुख निष्कर्षमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विस्थापित गाउँलेहरूले यसबारे कुनै टिप्पणी
मात्रामा फाइबर पाइने हुँदा पाचनसम्बन्धी समस्याको
आफ्ना विचारमा समेट्न नसके तापनि समग्रपक्ष
जुटिरहेका हुन्छौं, नर्स सिन्धु भन्छिन् ।
सिद्धान्तलाई प्रतिपादन गर्ने श्रेय जान्छ
नदिन पुनर्जीवन कसरी दिने, बहस छलफललाई कसरी
भनिन्छ । तर, अहिले कम्युनिस्टहरूमा राजनीतिक,
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
म चाहिँ आफूलाई फोटोग्राफिक स्टोरी राइटर भन्न
मानवतावादी उपन्यासका लागि सन् २०१२ को साहित्यतर्फको
गर्दथ्यो। गाउँका साथीछिमेकीको पोस्टहरू आउँदा
चिट्ठी आइराखेको थियो। मैंले अरुणालाई भनें,
थलिएकी रोगी जस्तै फ्वाँ फ्वाँ सास फेर्न थालिन्
धमिल्याउने मूर्ख प्रयास गरेकै हुन् । खै के
। मैले बाटो लाग्दा नै बारम्बार तिमी त्यति
विषयमा पूर्ण सोल्ठी र मैले नेचा आउदा बाटोभरि
उठाउंदा चूराहरुको झन्कार पनि गुंजेको उस्को
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
त्यस्तै दोस्रो पङ्क्ति दुई अक्षर थपेर पाँच
अर्थबाट ध्वनि संज्ञा प्राप्त हुँदछ बने पहिलो
अन्त्य, इन्टरनेट कनेक्टिभिटी वृद्धि, स्कुलकलेजमा
वर्गीय प्रतिवद्धता, विचारधारात्मक प्रतिबद्धता,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गरे । अक्लाङको आँगनमा उभिँदाको सम्वाद थियो
क्रम घट्न सक्छ । यसले अकासिँदो व्यापार घाटा
सिङ्गो युग सभ्यता समाज र संस्कृतिको प्रतिबिम्बका
गर्दै थिए, काटेको स्याउको प्लेट टेबलमा राखिदिँदै
रातिपख लाग्नेमान्छेले घर छोडेर जंगल बास बस्नु
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सिर्जनाका क्षेत्रमा निरन्तर गतिशील छन् ।
एक व्यावसायिक सन्धि गर्नु परेको थियो।१५
भीमदर्शनका अगाडि उघारी दिएका थिए कैयौं पटक
कत्तिको सिक्छन् ? हरेक शिक्षकले याद गर्नु
बेचेर बस्न थाले । यही बिचमा उनको भेट बालकृष्ण
कहाँ हुन्छ र? त्यसै बेलाको साथी मोबाइल हुन्थ्यो।
वृक्षको शान्ति, उसको तपस्या। जो जन्मेदेखि
कम्युनिस्ट नेताहरू चुर्लुम्म डुबेका छन् ।
सञ्चालन गरेका चिनियाँ क्लबहरूले नाम चलेका
अनुगमन, दलित थर सूचीकरणसम्बन्धी सुझाव लिने,
समेट्नु पर्ने व्यक्तिहरूको मोटामोटी लिस्ट
यात्रा सुन्दरीजलबारे जसध्वज गुरुङ र तेस्रो
गरिन्छ।२ नेपाली भाषाका अधिकांश शब्द खस
अगाडि बढ्दैन । अहिले त गाउँभन्दा ठूलो गाउँ
श्रीमान घरको कामले तराई गएका छन् । छोरा बुहारी
दाङतिर हुनुहुन्थ्यो । भालुवाङमा भेटेर सँगै
यता ज्ञान पसिसकेको अवस्थामा रोएको एकैपल्ट
र विश्वसनीय बनाउन उपयुक्त परिवेश चित्रण गरिएको
। उनीहरु जमीनमुनिको वाल्सनृत्य नाच्दै थिए
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
भएको छ । ग अलङ्कारबाट वस्तुध्वनि  धनू
गर्ने यही दर्शन नै माक्र्सवाद हो । माक्र्सवादले
लुरुलुरु हिँड्छु । मनमा कतिखेर के बेरिन्छ,
सेता हिमाच्छादित हिमालय, पर परको अनन्त आकाश
सपनाको दाहसंस्कार कथासङ्ग्रह २०६८ र आफर
उत्पादित हुन्छन् त्यो ठाउँमै हज्जारौँ वर्ष
। मै खाउँ मै लाउँ खाले मानवीय प्रवृतिको पतोन्मुख
साइत हेरेर रामको राज्याभिशेष गरे। रामले पनि
स्कुले बच्चाहरूको फाइनल फुटबल म्याच चल्दै
हाम्रा विकास योजनाहरु कार्यन्वयन गर्नुपर्दा
भयो, स्मृतिहरु पनि त्यस्तै हुन्छ । स्मृति
जननी जन्म भुमिश्च ः सम्झायो डिएनएले । कमिसनको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गरेर राजनीतिक संघर्षमा लागेका कम्युनिस्टहरू
छौं । सेनाले जिम्मा लिएका सडकहरूको ट्र्याक
पनि आउने कुराको थप व्यवस्था रुद्रटको परिभाषाको
स्वर्णकाल भनिन्छ। त्यो उर्बरकालमा कैयौं मेलोडियस
हुन्छ्यौ । तिम्रो कामले उत्पादन दिएको छ ।
काल्पनिक वा दन्त्य कथामा आधारित कथानाक, सत्पात्रको
देखिन्छ। निर्माण क्षेत्रमा ह्रास आउनु किन
र हतियारसँग दाँज्ने, दादागिरी देखाउने हेपाहा
कुलत जन्मन्छ । शिक्षा नबिग्रेको भए देश त
ब्यानरमा निर्माण हुन लागेको फिल्मको निर्माता
सकेर सिमकोटलाई राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिने
अदालतमा मुद्दा हालेर निर्माण रातारात रोक्न
काम्यौ त लगलग मन्द मुस्कानका साथ । तयार
बुझ्नका लागि एउटा अवसरको योग पनि थियो । उहिल्यै
बढी उपयोगिता देखियो । सिट्ठी बजाएको कसैले
स्थापनाका निम्ति क्रान्तिकारीहरुले  नेपाल
आदतको सत्ता नयाँ समाजवादी समाजमा पनि विद्यमान
६ गते ललितपुरको दक्षिणतर्फरहेको लेले यात्राको
उनको नाम उच्चारण गर्न नाकनिक गरे पनि सात
पद्य साहित्यतिर लहसिएका छन् । उनी गद्यमा
घामलाई कहाँ छेक्न सकिन्छ र, होइन ? घाम घाम
स्ट्याण्डले घेरे । नर्स र डाक्टरहरुको कुदाकुद
चिन्तित हुँदाहुँदै हिमालभित्र अर्को नपग्लने
ढकालले कथा, निबन्ध, उपन्यास, कविता, सौन्दर्यशास्त्र,
स्वरुपमा डुबेर भगवान् कृष्ण पाएको उल्लेख
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
साहित्यमा आचार्यहरूको काव्यसम्बन्धी अवधारणबाट
आँसु मेरा पनि आँसु बन्थे । उनी एकोहोरिएर
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
महसूस गर्न थाल्यो । पार्टीले डम्बरलाई वडा
। बिरामीले पनि हामीप्रति बढी विश्वास गर्नुहुँदोरहेछ
कविता कटुवालको नाम लिएकै भरमा हामीलाई रिक्सावालाले
 प्रथम उद्योत अर्थात्, काव्यको आत्मा मानिएको
विश्वकर्मा हो । त्यो समयमा प्रकाशन स्वतन्त्रताकोसमस्याको
४,५१,९२० हुने कुरो देखाउंदै अन्त्यमा ध्वनि
तिनैको अभाव भएर होला, भगवानप्रति विछट्टै
कुनै रुपले गुणीभूत व्यङ्ग्यका भेदहरूको निरूपण
भएको छ । ३ कविनिबद्घप्रौढोक्तिसिद्ध ध्वनि
परिवेश भाषिक चयन आदिका कुराहरूलाई ख्याल गरी
राजनीतिक घटनाको शृङ्खलाको मनोरञ्जनभन्दा धेरै
छाउगोठ नै भत्काउने, छाउपडी मुक्त गाउँ घोषणा
होप एन्ड मिनिङ एट लाइफ्स एन्ड सन् २०२० मा
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
पुर्याउँदा अनेकौं प्रश्न साथै आन्दोलनका झ्याँल,
सिचुआन प्रान्तको केही ठाउँमा फाट्टफुट्ट पाइने
भने फास्ट रुट पनि दिनुपर्छ, त्यो कुराले पनि
भाषा २०,२५०,९५२ द्वारा बोलिन्छ, लगभग ७७२०
विभाजन गरेको पाइन्छ । हाल आएर साहित्य शब्दले
केही नभनी समान व्यवहार गर्ने पार्टी भन्दै
नदिन पानी पिइरहनुपर्छ । तिर्खा लाग्दा पानी
सार्वजनिकीकरणका निम्ति बाछिटा चौतारी फेसबुक
कुनै द्विविधा छैन । यस कृतिले यिनै सपनाहरु
वाणिज्य दूतावासमा आक्रमण गरेकाले इजरायलमाथि
थाहा छ । कसैले पनि दिन मानेनन्, उनको नम्बर
। एउटा किताबले बनाएको यतिसाह्रो अधैर्यता
ः परम्परा र प्रवृत्ति ः काठमाडौं, पाठ्यसामग्री
केही सामान फ्रिज पस्नु पर्ने र केही बाहिरै
पुछ्न पर्यो । लोकतन्त्रलाई टेवा पुर्याउनुपर्छ
अवलोकन गराउन सक्छ । मैले त्यसै कहाँ लेखेको
बन्यो । यस्तो पृष्ठभूमिमा नेपालको बीपी राजमार्ग
व्यङ्ग्य गरेका छन् । गरिब जनताको श्रम र पसिनालाई
गुप्त आदिको नाम विशेष उल्लेखनीय छन् । छोटकरीमा
नै उनलाई ईमेल मार्फत् भन्नेथिएँ  सम्माननीय
माओवादीले निशाना बनायो। पञ्चायतको दमन, हत्याहिंसा
को दिन लन्डनमा उनको देहावसान भयो । उनको परिवार
। त्यसैले त सुब्बा कृष्णलालहरु जन्मन्छन्,
शाही सचिव तथा सल्लाहकार भएपछि भीमसेन थापाको
हुन्थे । कहिलेकाहीँ निम दाइले निदाउँदै टाइप
सक्छन् तर आज म समस्याको कुरा कम र आध्यात्म
पैदल यात्रा ननिस्किएको घरपाल्तु जनावरतुल्य
पीडा पोख्ने कविका रूपमा चिनाउन प्रयत्नरत
जात्राको सुरूआत र नेपाल मण्डलमा पदार्पण कुन
खिच्नुपर्ने दृश्यहरू खिच्ने र हरिभक्तसँग
दिने दिशाहीन, अनपढ, अपरिपक्व, अपूर्ण योजनामा
कहिलेकहिले जुरुकजुरुक हुन मन लाग्थ्यो। युट्युबबाटै
बालसाहित्य सिर्जनामा लाग्नुभएको साहित्यकार
पनि सिस्नु उपयोगी हुन्छ । यसले रगत शुद्धीकरण
योजना चाहिन्छ । राज्यका निकायले बजेट छुट्याएर
मुल्याङ्कनमा थिएँ, अथवा भनुँ अन्तरपरीक्षामा
उपचार गर्न सक्छ ? आकस्मिक समस्यामा आयुर्वेदले
मुख्य मस्यौदाकार बीआर अम्बेडकरले त्यत्तिकै
। हप्तैपिच्छे कन्चन महिला समूहको बैठक बस्थ्यो
कर के हो ? त्यसमा शून्य दर किन लाग्छ ? त्यससम्बन्धी
हिजोआज उच्च रक्तचापको समस्या सामान्य भइसकेको
काँडामात्रै दियो । फूल फुल्नै पाएन । उनी
यस्तो ? आफ्नो भूमिमा आउन खोज्दा आफ्नै सरकारले
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
छन् । र, प्रगतिवादी आन्दोलनमा त्यो ब्रह्मवाक्यजस्तो
रहेछ, म खुसीले फुरुङ्ग हुँदै बाबाको काखमा
कथानकलाई नयाँ मोड दिन सहयोग गरेको छ । कृष्ण
घरतिरै बोकेर ल्याएको थियो । जाँदा जाँदै डिल्लेले
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कुनै भ्रान्तिबाट मुक्त हुँदा सहज महसुस गर्दैनन्।
लागि लेखे । कसले कति लेख्यो र कुन पुरस्कार
गफ मात्रै होइन उनका हरेक कुरामा एउटा उत्साहिलो,
सन्दर्भ अधिक पाउँदा संस्मरण हो कि भन्नतिर
बहसको झल्को दिन्छ । उनले विस्तारमा त्यसको
आदेभले नै लेख्नु भएको थियो । त्यसबारे सबैतिरबाट
बडो आदर र सम्मानसहित समेटेर ध्वनि काव्यलाई
पुर्खाहरुको खाना खाने आफ्नै विशिष्ट शैली
स्रष्टाद्रष्टाहरूका लेखसमीक्षाहरूको सङ्कलन
हुनेभयो । जत्रो औकात त्यत्रै मालिक्याइँ,
इज्जत नै गयो भन्न थाली । धेरै रोइकराइ गर्न
समाचारसंस्था एएफपीले प्रत्यक्षदर्शीहरूलाई
सम्पत्ति सिर्जनालाई हेय ठहर्याउने ब्राह्मणहरू
उस्तो प्रगति गरिसक्यो फलानो भने नेपालमै हल्लिरहेको
सुग्रीवसँग मित्यरी पनि लगाए। सुग्रीव किष्कांधका
। यो अवस्था कसरी सिर्जना भयो ? प्रेसमाथि
एवं फिल्म बनिए त्यसको हिसाब राख्न भिन्नै
आमा सम्झिने गजलकार कहिले नेपाली आमाको रूपलाई
आयाम र प्रस्तुति पनि भिन्न रहेका छन् । गद्य
बानियाँ पोषणविद् सिस्नुलाई अंग्रेजीमा युटिका
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छैन । नतिजा प्रगतिको द्योतक होइन । युरोपभरिका
विकसित सभ्यताको जगमा नै आजको उन्नति सम्भव
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यति धेरै लत लागेको छ कि उनले गेम जित्नु छ
रूपमा परिभाषित गरेको छ । विश्वनाथपछि आचार्य
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
हैँ जोड्यो भने हिन्दी भइहाल्छ नि  कस्तो
कम्युनिस्ट पनि लोकतान्त्रिकीकरण भए । विश्वका
पटक गजलपथका यात्रीहरु संयुक्त गजल सङ्ग्रह
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
नगरपालिका वडा नं ६ निवासी श्री रामशरण घिमिरेले
अर्को बाटो खोज्ने ? के आफ्नो अधिकार खोज्न
विशेषज्ञ डा पुनेश्वर केशरी आयुर्वेदिक चिकित्सक
साथीहरू हिँडेपछि उसको मन भारी भएर आयो । सोच्योअव
। नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार,
। आबो तोप होइना हाजूर बुद्धि पाड्काउना सिक्
सञ्चालनमा आउनेछ । त्यसपछि बलम्बुबाट साढे
व्यक्तिव्यक्तित्वहरुमा घनश्याम ढकाल सांस्कृतिक
मणिपुर राज्यका अन्य दई परिवार सङ्ग मिलेर
कान्लामा ठड्याएर राख्यो । श्रीमतीलाई बोलाउँदै
काम गर्न पनि मन लागेन । पढ्ने लेख्ने कुरामा
सामान्य सूत्र मान्न सकिन्छ । ख शब्द वा
चेत पलाउनुमा मेरो पारिवारिक पृष्ठभूमिले पनि
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। राति फिटिक्कै आँखा जोडिएनन् । मनमा अनेकौँ
र सुन्दा नेपालमा कुनै पनि सहकारी संस्था नटिक्नु
मोटरसाइकल चलाउँदै छ भने हेलमेट लगाउँदा दुर्घटना
भनिन लायक हुनेछौं भन्ने उनको सार वाक्य छ
अधुराअपूरा रहेका कृति पूरा गर्न, कम व्याख्या
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
वाट्सप २००९ मा ब्रियन एक्टोन अनि जन कउमले
डसेर, निसासिएर वा अन्य कारणले मृत्यु वा बलात्कार
महव पाउनुपर्ने हो । जीवनलाई समाज र शब्दलाई
जनमत कविको अर्को उत्कृष्ट कविता हो । यो कविता
आर्थिक संकटले ढलेको पञ्चायत २०१७ सालमा राजाको
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
संगठन विभाग प्रमुख जीवराज आश्रितको पनि मृत्यु
तपाईँ फेसबुक, इन्स्टाग्राम र ट्विटरमा पनि
अध्ययन अनुसन्धान गर्ने, यो दुर्लभ जस्तै भएकोले
परेका सबै सहकारीका केही मिल्दाजुल्दा चरित्र
भएको अवस्थामा धेरै तिर्खा लाग्छ । जसकारण
सामाजिक, भावनात्मक र आर्थिक अन्तरनिर्भरतासमेत
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आमाबाट उनले वात्सल्यता पाउन सकेनन् । उनी
रिजल्ट भएपछि पुस एक गतेदेखि लागू हुने गरी
छ । ध अलङ्कारबाट अलङ्कारध्वनि  कटी छटीलो
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बनाएर वास्तविक कृषकको जमिन राज्यले खोसेर
पुराना गल्तीहरू दोहोयाउनुहुन्न । अघिल्लै
राम्रै मानेका हुन्छन् तर सुनियो सकियो, कार्यान्वयन
हाम्रा जिज्ञासु आँखाहरू तानिए । यो घर सञ्चार
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हुनाले अनुपरमकी आमाले आभिरी गोमिनी भनी आप्नो
सुन्न मन लाग्छ, , चौतारी भंज्यांगमा बसी दोहोरी
ध्वनित अर्थ धेरै समय वाच्यार्थको विरुद्ध
अघिनै पकाल्तेँ । खाइकन चाँरी जानुपर्च होई
देशका अमुल्य सम्पदासँग चिनापर्ची गराएका छन्
थिए । जे होस्, प्यानल्टी किक त गजबको थियो
त्यहिँ आत्महत्या गरे। तर, उनको मृत्यु पश्चात
स्टुडियो । दाई, हजुरले फोटो खिच्नुहुन्छ
भन्ने भ्रम र नालायक सरकारका कारण हत्या हिंसा
अजय कार्की पनि ससुरालीमा टिको थाप्न श्रीमती
जोडिएका छन् । अँध्यारोसँग जुध्दै उज्यालो
पङ्क्तिले विषयवस्तुको पुष्टि गर्ने वा मूल
पाखा, मैदान, फाँट, स्वच्छ हावालाई बिर्सेर
रहेछ भन्ने बुझेपछि कि बुझेर मात्रै सञ्चालक
थाल्नुभयो । नजिकै आइपुगेपछि उहाँ चिप्लिएर
जस्ता आधारभूत आवश्यकता समेत प्राप्त गर्ने
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
समय नजन्मिउन्जेल नछोरा नै हो कि  आमाप्रति
कारण वा प्रक्रिया वर्णन गर्न नसक्दैमा बिरामीहरूको
र रेडियोहरू जसरी चल्छ, डिजिटल मिडियाहरू पनि
समाधानमा किन साधक बन्न सक्दैन । के भोको पेटले
? आधुनिक हुँ भन्ने विद्यालयहरुलाई आध्यात्मिक
माथिल्तिर उभिएपछि धौलागिरी,अन्नपूर्ण, माछापुच्छ्रे
एन्टिहाइपरटेन्सिभ गुणहरूले रक्तचाप कम गर्न
ओर्लिन थालेपछि ठूलो घाउ परेनछ भनी हामी ढुक्क
सिंचित हुन थाल्थ्यो।मेरा दाँतहरू स्वचालित
सीमित हुन पुगेको थियो र कतिपय असङ्गतिबाट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
साथै सर्गको अन्त्यमा छन्द बदल्नु पर्दछ ८।
भाषाशैली रोचक छ। अंग्रेजीको शब्दको प्रयोग
सम्बन्धित संरचनालाई लक्ष्य बनाइएको शनिवार
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कक्षमा आयोजित कार्यक्रममा जीवन विकास विशेषज्ञ
आवेगले चल्ने हैन, धीर प्रशान्त बन्नु पर्छ
गएपछि तत्कालीन शाही सरकारले उक्त वसन्तपुरको
। तेस्रो कृति फुटकर कविताहरुको संग्रह प्रकाशित
गरिरहेकी छिन्। टेलिभिजनका लागि डेस्टिनेसन
तौल घट्नु, ज्वरो, पेट सुन्निनु, वाकवाकी लाग्नु
मिथ्या आरोप समेत खेपेको छ । अन्तिममा स्पष्टिकरण
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
काल २००२ देखि २०१६ सम्मको अवधिलाई उत्कर्ष
आनन्दवर्धनले रचेको र वृत्तिखण्ड कुनै अर्कै
नपाउँदै उसले तुरुन्तै मुन्टो घुमाउँदै देखेको
हालिन् र चुमिन्। उनका छोराछोरीका निम्ति त्यो
श्रीवृद्धिको वकालत गर्नुहुन्छ । शरद ऋतुलाई
र टिकाउन सरकारले निःशुल्क शिक्षा, छात्रवृत्तिलगायतका
दान, निष्काम कर्म र ध्यानमा मात्र शिष्यको
गरिसक्नुपर्छ । यदि करदाताले आयकर कम तिर्ने
। चालु आर्थिक वर्षमा पनि शीत भण्डार र कोल्ड
भन्न मिल्दैन । यसै पनि ध्वनिकार स्वयमले ध्वनि
अजिजियामा हुर्किए। यो यस जेद्दा सेन्ट्रल
झण्डै दुई सय वर्ष पहिले सुरु भएको यो श्रृङ्खला
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गर्न थाले र यस्तै परिवेशमा नेपालको लुम्विनीमा
उच्च फ्युजन भाषा हो, यद्यपि प्रमुख व्यवस्था
माइकल केलेस्की जेनरल थ्यौरी र थ्यौरी अफ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
केही फाइदा जस्तो कामको पनि हुन्छ। तर द्वन्द्वमा
निर्देशिकामा उल्लेख छ।। अन्य लिंकहरू गुनासो
मिलाएर पाँच दल बनाइयो । सुदूरपश्चिम नागरिक
र तीक्ष्णतम झिल्कोलाई टिपेर कविता लेखन गर्ने
म नेपाल गएर यही हेर्दै बस्छु भन्नुभएको थियो।
आशक्ति सार्वजनिक भइसकेको थिएन । वैष्णवहरू
गएपछि दलबहादुरको मनस्थिति झनै बिग्रन पुग्यो
सिड्नी ओपेरा हाउसकी कम्युनिकेसन म्यानेजर
बानी बिर्सिसकेका छौँ, छन् । सायद अझै समय
कुन वेला निदाउँछ भनेर चियो बस्ने अठोट गरें
असुरक्षित बनेका छन् । छाउपडी प्रथा उन्मूलन
हामीले पत्तो नै पाउनेछैनाँै । यति गम्भिर
समकालीन प्रगतिवादी नेपाली कवितामा वर्गद्वन्द्व
करिब ६ किलोमिटर पश्चिममा पर्ने शिवपुरी डाँडामा
भीमदर्शन रोकालाई चीन जाने पहिलो सांस्कृतिक
। सरकारकै तथ्यांकले अझै ४ प्रतिशत बालबालिका
मान्छेले इन्टरनेट प्रयोग गरे जसमा समाजिक
फिर्ता गर्न नसकेको हकमा कर्जा असुलीमा सरकारको
समाचारसंस्था एएफपीले प्रत्यक्षदर्शीहरूलाई
असमको नेपाली भाषाको विद्यालयका बाल पाठ्यक्रम
चलाइएको थियो । यस यात्राको संस्मरण शान्ति
पाइएन, लैजा  भन्दै । रुन्चे रुन्चे अनुहार
निर्लज्ज पेट पालिरहेछन् शिर झुकिरहेको छ ।
सम्बन्धले निरूपण गर्ने हो । खास गरी उनको
बाँचेको जीवन त म उहिल्यै बाँच्न सक्थेँ ।
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
छोरीहरू अदिति, दिति, कद्रु, दनु, अरिष्ट,
प्रमुख देवता भनिए पनि यिनी सबै धर्मावलम्बीद्वारा
भारी मैले नै पुराउँथेँ । अग्ला अग्ला रूखचढ्न
यसरी तेस्रोमा म बसेमात्रै त्यो वृक्षको विराट
त दलीय राजनीतिमा पनि संलग्न हुनुहुन्थ्यो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
मा अङ्ग्रेजसँगको युद्धमा पराजित र १८७३ मा
साथै ब्रम्हपुत्र उपत्यका अादी क्षेत्रमा पनि
। यसै सन्दर्भमा भन्नुपर्दा, बालकृष्ण पोखरेल
हुन्छ, हाइकुको रचना पनि तीन पङ्क्तिपुञ्जमा
नभएपछि बच्चाहरुलाई चड्कन हानेर, कलिला हातमा
छ । कागेश्वरी नजिकको चरन क्षेत्रमा गोठ बनाएका
आइहाल्छ, किन चाहियो गाइभैँसीको गनाउने मल
प्रेमिल स्वरझैँ लाग्थ्यो मलाई । एक्सक्युज
प्राडा एवं प्राज्ञ हेमनाथ पौडेल यसरी आफ्नो
त्यो भेट सम्झनायोग्य भेट थियो । सम्झनायोग्य
प्राप्त हुने यो पद्दतिलाई हामीहरूले आफ्नो
गुरुङ्गलाई लय भर्न दिएछन्। त्यही गीत थियो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
ट्राफिकले बस धपाओस् कि मान्छे धपाओस् ? ओली,
खुशीको सिमै रहँदैन र खुट्टा पनि भुइँमा हुँदेनन्
अर्थ, प्रयोग, परम्परा, ध्वनि सिद्धान्तको
अभाव रहेको हुँदा त्यसले अनुसन्धानमा जटिलता
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको
धेरैले ध्वनि स्वीकार्दैनन् । उनीहरू भन्छन्,
हिम्मत कसैले गर्न सक्दैन । इज्जत, प्रतिष्ठा,
गर्नाले शरीरलाई क्यालोरीका साथै न्यानोपन
समन्वित लावण्यको विशेषणले विभूषित गरेर ध्वनिको
पारिजातसँग जोडिएका निनु जीवनभरि उनीसँग छुट्टिएनन्
विषयका शिक्षक अभावको समस्या धेरैतिर छ । भएका
पार्टीगत आधारमा टिकाटिप्पणी हुन्छ । टिप्पणी
छ। नारीले चाहे पुरूषलाई वशमा राख्न सक्छन्।
यसै भएको होस उनलाई पनि । आश्चर्यको झड्काले
हस्तान्तरण गर्नुअघि ३ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँ
जानकारी दिएको छ। मुस्लिमहरूको चाड इदका कारण
। उनीहरूले पुरुषले मात्र राम्रो गर्न सक्छन्
मजासँग खेलाउनुभएको छ । पृय, तिमी कहाँ छ्यौ
सम्पादक, विमर्शकर्ता एवं चिन्तक व्यक्तित्वका
हुनेछु उठ्दैबस्दै, बस्दैउठ्दै लक्ष्य पाउने
भनेर माग्नेलेझैं भन्न पनि सकिरहेका थिएनन्
त्यस्तो अनुभूति, कुनै अप्राप्य चिज पाउँदाको,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
अपमान गरेको आरोप लाग्न सक्छ । तर यथार्थ के
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भने पछि बुवालाई अस्पतालमा रुँगालो राखेर रगत
त्यो उमेरै बितेछ। उ हतारिन्छ, उस्लाई अहिल्यै
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
रचनाका रूपमा सङ्केत गरेको छ । उनले यस्तो
बखान गर्नुहुन्छ । यौवनले लच्किएकी बन्दीपुरको
तत्काल गीत बनाएर जुवारी खेल्न सक्छन् भने
बिजुली अड्डानिर कब्जा गरे र मनमानी तवरबाट
संस्कृत, मैथिली, हिन्दी र बङ्गालीबाट फरक
प्राप्त होस् । आजसम्म जेजति समाजवादी क्रान्ति
होइनन्। सिंगापुरमा लि क्वान यु पनि लोकतान्त्रिक
उनले रणबहादुरले खाएका कोर्रा सम्झँदै होइन
निकालेर समाधानको बाटोमा जान आवश्यक छ, उनको
रुपमा छनोट गरिएको हुनसक्छ । गोठालाहरूमा निकै
काव्य दुई शब्दको योगबाट भएको छ । यसले शाब्दिक
बोक्सीको आरोपजस्ता महिलाद्वेषी कुपरम्परा
महाकाव्यका तत्वहरू भनेर कथानक, पात्र वा चरित्र,
भावनामा बहकिन नदिएर चेतनशील र वैज्ञानिक विचारद्वारा
ज्युँका त्युँ रहनु, शक्ति र पहुँचका बलमा
उचाइ ६ देखि ७ मिटरसम्म भेटिएको छ। यो वनस्पति
भएको छ । पात्रहरुमा देखिने आन्तरिक द्वन्द्वले
बिरामीहरूले अस्पतालमा बेड तथा अक्सिजन नपाएको
थियो । कुन्नि कताबाट हो, एउटा फिस्टो उडेर
साहित्य लेनिन ६ एनान गोष्ठिमा साहित्य र
देख्ने वा स्वर स्मरण गर्ने बित्तिकै हाम्रो
र युवा जोस पनि हुन सक्छ । आन्दोलनको हरेक
वर्गको नेता, समाजका तल्लो तहका गरिब र विपन्न
राजतन्त्र, तेस्रो जनआन्दोलन लगायत कुरा उछालिएको
हामी नगरकोटको बाटो छाडेर उत्तर पश्चिम हिड्दै
चरित्र, परिवेश, काव्यात्मक आङ्गिक विकास र
तर्फ काजी र उनको पत्नी कसले यो हल्ला फलायो
हेरिरहुँजस्तो लाग्छ सो अवलोकन गर्दै बाटोमा
परम्पराअनुसार नववर्ष प्रवेशोत्सव एक धार्मिक
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
फैलिएर म कक्ररयाक कुक्रुक परेको हुन्थे।शरीरमा
सर्ट, मोजा र कट्टुको आवरणमा उभिएका थिए ।
साम्राज्यवादी संस्कृति अजर अमर भने छैन ।
पण्डित, रणेन्द्र श्रेष्ठ, लीलाराज दाहाल,
पार्टीनेताहरुसँग मात्र होइन जिल्लाका ठुला
लक्षित उद्देश्य प्राप्त गर्न किन सदुपयोग
आहै आहै भन्दै दाउरा खोज्न थाल्थ्यौँ । हामीले
स्रष्टा पदयात्रीबाट रू१००० सहयोग संकलन
तिनको वर्गीय उत्थान उनीहरूको मुद्दा बन्नै
ज्ञान, न्यूनतम मूल्यमा खरिद गरिदिने वा उत्पादनका
गिरीको जीवनलाई सफलता र प्रतिष्ठाको रूपमा
मौखिक जस्ता विभिन्न माध्यमबाट विमर्श गरेका
। पतिपछिको बन्धन छोराको । सामाजिक पोयाको
गएको हो। धेरै आयात घट्नेको दोस्रो सूचीमा
पनि किरिया संस्कारलाई तेह्र महिनाबाट तेह्र
पनि आइपुग्या छैनन् । बलै ह्याँनु ठार्रिकन
लड्किरहेको छ । विश्वलाई नवनिर्माण गर्न अब
दिलाईएको थियो ।३ कार्ल मार्कसले प्रसियाका
सुरु गरेकी थिईन् । उनले त्यो दिन सम्झिँदै
धेरै कारणमध्ये अध्ययनको सीमा पनि महङ्खवपूर्ण
हल्लाकै भरमा आफ्नो धारणा बनाउँछ । यस्ता समीक्षा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हाइकुलाई सूत्र रूपमा पनि लेख्न सकिन्छ कि
जमिन निश्चित समयका लागि भाडामा दिन बाध्य
रक्षा गर्नु पनि सरकारको दायित्व हो। स्थानीय
डा केरले मुटुरोगमा विशेषज्ञता हासिल गरेका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सौन्दर्यगाथामा समाहित गर्दछिन् । श्रमको महत्व
महिलाविरुद्ध हिंसामा प्रतिबन्धलगायत महिलाका
ध्वनिकार आनन्दवर्घनले उनको ग्रन्थ ध्वनयालोकमा
जानीनजानी राज्य पुँजीवादमा लैजानेहरूले बहस
श्रीमहाप्रभु, श्रीमान सुब्बा, सक्रेटेरी
खोमा तरामु मगर युवा कवि एवं निबन्धकार हुन्
राई, इन्दबहादुर राई, पारिजात, रामकृष्ण शर्मा,
मानिसहरूले भन्थे कि रेमिटेन्सहरू बढी ल्याउनुपर्यो
गरी पढ्न रुचिकर बनाउनु अलङ्कारहो । कुरा घुमाएर
तर हाम्रा हातखुट्टा लगलगी काँप्न थाले । पाइताला
परिवर्तनका लागि ठोस योजना, योजना कार्यान्वयनका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
परिभाषा गर्नु त्यत्ति सजिलो छैन। ध्वनि सिद्धान्तका
बाहिर फूलहरू राखिएको थियो।२२ संयुक्त राष्ट्रसङ्घका
बल पवन समाना बुद्धि विवेक विज्ञान निधाना
जाति, वर्ग, लिङग, क्षेत्र, धर्म, भाषा र रङ्गका
मलाई लाग्थ्यो उनी भन्दै गए, म रित्तो छु,
घरका मामा गणेशकुमार श्रेष्ठ भन्दै थिए, हैन
सर्क लाग्यो लिसे बादल कर्णाली तुरुक्क सम्झिगेँ
सकिन्छ  अ अलङ्कार अनुप्रासद्वारा काव्यको
साहित्य, पूर्णाङ्क ७३, २०७३ सुवेदी, अभि ।
हुरुक्क हुन्थे । काव्य प्रतिष्ठानका ५ जना
सफल भयो । जित साथसाथै काजीद्वारा तिब्बतको
? के भन्नुभयो रे ? उहाँका आँखा अकस्मात विस्तारित
? बरु इम्यूनिटि पावर बराउने पोषिला, ताकतिला
दीर्घकालीन असरले सिङ्गै राष्ट्र कुच्याउने
गरिने समालोचनाले समकालीन यथार्थको मूल्याङ्कन
बहुमत मानिसलाई संगठित संघर्षमा होम्दै सफलता
मान्छे मात्रको पृथ्वी भयो भने त्यो सुन्दर
आधारभूत आवश्यकता परिपूर्तिका लागि मिटरब्याजमा
सिद्धिदैन । समस्त तल्लोवर्गको पक्षपोषण गरेर
लाइन लाग्नुहोस् सर । मिठो मुस्कान सहित कत्नाम्रो
नसोची आवेगमा आइ आफ्नै शुभचिन्तकलाई राज्यद्रोहको
कार्यरत छन् । उनले क्लिनिकल न्यूट्रिसन र
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
राम्रो शिक्षाको अवसर पाए । उच्चशिक्षा पनि
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
बेला गीत रचना गर्न सक्ने क्षमता भएका गोपाल
रामायण उत्तरकाण्डमा रावण तथा हनुमानको जन्मको
, साथ हात दिने राम्रो । स्वच्छ मुस्कानमा
रहेछु । भोलीको दिन यो सानो भाँडोले एउटा नग्न
चार घण्टा एकै ठाउँमा बिताएर बस्नुजस्तो गाह्रो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र देशमा ग्रहण लगाएर जनताको जन्मसिद्ध अधिकाररूपी
धेरै गम्भीर हो भने यो गिरावट अर्थतन्त्रमा
जीवन र आफ्नो चिकित्सा पेशालाई नयाँ ढंगबाट
। आयुर्वेदको विज्ञको परामर्शमा अवस्था हेरेर
सूक्ष्म अध्ययन, कतै नयाँ कल्पना, कतै अधिक
प्रख्यात भए । लोकलयमा लेखिएको देवकोटाको मुनामदन
उल्लेखित छ । जसकारण आयुर्वेदलाई जीवन पद्धति
सामग्रीहरूका लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य
हृदयलाई विस्तार गरेर विश्वहृगयमा विलीन गराउनु
आचार्य विश्वनाथले ध्वनिको भेद ५,३५५ वटा मात्र
मुर्झाइरहे । कर्णालीकै नाम लिएर यहाँका नेताहरू
लडाइँ हो । कम्युनिस्टहरू विशेष धातुबाट बनेका
गर्दै थिएँ आजसम्म । लाग्छ, परिणाम सकारात्मक
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
लागेको छ कि विद्यालयलाई मैले सट्टामा केही
देशमा सार्वजनिक सञ्चारमाध्यमहरूलाई सरकारी
छन् भन्ने प्रश्नको उत्तरमा कवि सभासदको डायरीको
आएकाहरू यो सङ्कटमा सकिने छन् या सच्चिने छन्
निर्माण हुन पुग्दछ । यसरी कवि र पात्रको साझा
डन्डी, रोडा ढुङ्गा, झ्याल ढोका व्यवसायी देखि
। अवलोकन किसान परिवारमा जन्मेर गाईबस्तु चराउँदै,
अधिकारीले उच्छेद मुक्तकसङ्ग्रहमार्फत एक
। माछा ओमेगा३ फ्याटी एसिड प्रजनन् स्वास्थ्यका
घमण्डी कुरा ? सविता भुत्भुताउन थालिन् ।
मेरो अभीष्ट रह्यो । साहित्यको लक्षितसमूह
भएर आउँछन् । नेपालमा पनि त्यो समस्या देखिन्छ
सीप र प्रतिष्ठा प्राप्त गर्न सकिन्छ । अनि
भएन । लठ्ठीले धेरै मद्दत गथ्र्यो, नदी कतिसम्म
आवश्यकता हो । संक्षेपमा भन्नुपर्दा पुराना
त्यसपछी श्रीरामलाई सुग्रीवको मद्दत गर्ने
व्यङ्ग्य हो र व्यङ्ग्य अर्थ अत्यन्त चमत्कारी
थिए। यसमा अन्तिम जुवा ज्ञानेन्द्रले खेले
थियो। साइबर सुरक्षासम्बन्धी विज्ञ विजय लिम्बु
थियो। कान्छी छोरी र श्रीमतीलाई न्यास्रो अनुहारले
। सवितालाई यो देख्दा आफूप्रति बैनी र बुवाआमाले
कहिले चकको धुलो हुन्थ्यो अनि कहिले मार्कर
उद्देश्यहरु प्रष्टिनेछन् स्नेहका कोपिलाहरु
पदमा गरिएको नियुक्ति सहित तत्सम्बन्धी कागजात
स्थापना गर्ने आनन्दवर्धन नै हुन् भन्ने कुरामा
। लगानी प्रवर्द्धन ब्राह्मणवादी संस्कारको
। नेपाली वाङ्मय प्रतिष्ठान, नेपालले प्रकाशनमा
आफूले गीत कथेको प्रसङ्ग निकाल्दै आखिरमा गीत
कार्य क्षमता बढाउन, कृति सिर्जना गर्न तथा
। साँच्चै नै त्यसै दिनको त्यहि घटनादेखि यो
कुरामा एकमत देखिन्छन् ।१ पछिल्लो समयमा
पोखरा जानुपर्ने भएछ । एक्लै हुने भएकाले छोराले
थियो । डायमण्ड इन्टरनेशनल स्कुलको तर्फ गोलकिपर,
हुन् । काश्मीरका राजा अवन्तीका सभा पण्डितको
देखिने केही परिवर्तनहरू निकै चाखलाग्दो रुपमा
स्तरबाट प्रकाशित अनुसन्धानमूलक जर्नलहरूको
झन लगाव बढ्यो । करिब करिब ढेड वर्षे लघुकथा
भारतीय राज्य सिक्किम र पश्चिम बङ्गालको गोर्खाल्यान्ड
अर्थात् वेदहरुको वर्गीकरण गरेको हुनाले ,,वेदव्यास,,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
अफ्रिकी लेखिका बेभर्ली नायडुले आफ्नो उपन्यास
नेपालले शिष्यहरुलाई सुझाव दिए । तर नाम, सङ्कीर्तनमा
मात्रै लेख्ने ? तिनी लेखन्दारले पनि हाम्लाई
नवप्रतिभालाई ढुङ्गा खोज्दा देउता मिलेको अनुभूति
पनि कमी आएको गुनासो गरिरहेको सन्दर्भमा औषधिको
प्युठान प्रस्थान, स्वर्गद्वारीमा रात्रीको
स्वप्न लोक हो। इन्द्रियले देख्तैन, मनले देख्छ।
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
मुटु  सिँहिनीको पाइताला स्पर्श गर्न पाउँदा
हालिदिऔंला ।,, बचेराहरुले आतिथ्यसत्कारको
सकेन। प्रतिस्पर्धा बढाउन सामाजिक पूँजी अर्थात्
पुगेर पानी मुहानतर्फ नलागेर हामी बुढानीलकण्ड
नसक्ने, कांग्रेसलाई गाली गर्ने, मदन भण्डारीको
लाउनु पर्यो भनी उठाएको हातपनि खत्रक्क भुइँमा
छोरीज्वाइसित भेटघाट गर्नुपर्ने रहेछ । हामीलाई
कपडा सम्झेर भएन क्यारे  भोको पेट, आफूभन्दा
मच्छिन्द्रनाथको मूर्ति बनाउँछन्। जात्राको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गर्यो।२८ भारतीय राज्य सिक्किम र पश्चिम
अनेकौं दृष्टान्त छन्, राजनीतिक गल्लीमा किस्साहरू
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
प्राप्त गर्न सकेका छौँ । उनीहरुले १०० बर्ष
शरद ऋतुमा गरिने मत्स्येन्द्रनाथ जात्रालाई
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
अतिरञ्जित र हल्काफुल्का हुने भएकोले उनीहरू
फिलिङ्गोलाई वैज्ञानिक चिम्टा प्रयोग गरेर
हामीले सम्भावना पाएका छौं । तर ,,प्रौढ लेखनशैली,
थाप्लामा पाइला टेकेपछि छिनभरमा नै हरायो ।
घोत्लिनुहुन्छ । पृथ्बीको गर्भगृहभित्रै छिरेरै
गरेँ । हामी धेरैले निजी तथा सार्बजनिक जीवनमा
छन् । भिजिट भिसा र पासपोर्ट ओर्जिनल हुँदा
। उच्चस्तर राष्ट्रिष्ता, सार्थकता शौर्य आदिको
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
कानमा कुण्डल, हातमा बाला घाँटीमा हार र कम्मरवन्ध
ज्यादै विस्तृत र ज्यादै सङ्कुचित नभएको रचनालाई
प्रतिनिधि मण्डलको सदस्य बनेर जनवादी गणतन्त्र
प्रतीयमान अर्थ प्रकट भएको स्पष्ट बुझिन्छ
रातो चट्टानको लि चिङ्गयानलाई सम्झाउँछ
छन्। यूएई म्यान्चेस्टर सिटी र कतार पीएसजी
नदिनुहोस् है भनेर भन्थिन्। फूललाई सोधें
भएको हुन्छ । कविताले जब सिङ्गो युग, जीवन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
पोख्छ । छोरा र छोरीलाई हेर्ने दृष्टिकोण उपर
कोसिस गर्न थाले। भाले सुवा उडेर गयो तर गर्भवती
। युद्धको मैदानमा अवसाद हुँदा भगवान कृष्ण
यस ध्वनिसिद्धान्तको विरोध गरे तापनि काव्य
सञ्चालकहरू बताउँछन्। ईपीएस भाषा परीक्षाको
हुनेगरी लठ्ठीबुटले पिट्न थाल्यो । आन्दोलन
छ। हाम्रो च्यानल सब्स्क्राइब गर्न तथा प्रकाशित
कालान्तरमा छिन्नभिन्न पारेर वर्णश्रम धर्म
। र, अन्ततोगत्वा २०७८ भदौ १४ सोमबारका दिन
कुण्ठित गर्ने र उनीहरुका स्वभाविक खुल्दुलीहरु
भनेर ब्रह्माण्डको मूल मन्त्रलाई पुकारिरहेको
सर्ग र १०, ८४५ श्लोक छन् । चन्द्र प्रसाद
चलाएर जनतालाई विश्वास जगाउन खोज्दा कोर्रा
रूपान्तरित गर्नु धामी, झाँक्री, बोक्सी, झारफुक
आर्टिकल तथा अखबारी लेखनहरूमा पाइन थालेकाले
आग्रह राख्छन् । आफूले गरेको काम व्यवहार प्रतिक्रिया
भामह, उदभट आदिले आआफ्ना ग्रन्थहरूमा कहीँ
त्यस उता रुस तत्कालीन सोभियत संघ छ नानी
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
अर्थ दिएका छन्। विधामिश्रण, विधाभन्जन, विमिथकीकरण,
खोज तथा कालजयी कृति स्रष्टाको कल्पनाशक्तिबाट
राखिएका कार्यक्रमलाई निरुत्साहित गरिनुपर्छ
त्यो स्वाभाविक लाग्न थाल्छ। अनि तपाईंको स्वभाव
छ । तसर्थ वर्गीय समाजमा साहित्य कला र संस्कृति
आनन्द भएको स्पष्ट पार्दै विशेषज्ञ नेपालले
नजिकको जङ्गलमा जाने गर्थे । सस्तो चामलको
कि भन्ने लागेको छ । निष्कर्ष विजयराज आचार्य
महाकाव्यका तत्वहरू मानिएको पाइन्छ । पाश्चात्य
बारेमा हालसम्म प्राप्त जानकारी दिने प्रयास
असफल फिल्मले सिकाउँदो रहेछ । शून्यमा आइसकेपछि
घुमाउरो किसिमले पाउन सकिन्छ । सम्बत् ४६२
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
? मलाई त पत्याउनै मुश्किल भयो । मलाई त लागेको
त्योभन्दा ठूलो हिस्सेदारी चाहिए नयाँ जनमत
छन् । ती छोप्न सकुन्जेल छोपिए र छोप्न नसकेपछि
प्रकृतिको बिम्बसहित बाङ्गो प्रस्तुति भएको
गर्ने कुरा गरिबक्स्या छ । फोन गरिस्सिन्छ
सम्झनाको तरेलीमा कमरेड निर्मल लामा र घनश्याम
सामाजिक सञ्जालको खाता वा इमेल ह्याक भएको
अन टप अफ द वर्ल्ड बनाएकी थिइन्। तीस मिनेटको
सक्छ । हाम्रा विद्यालयहरु खुसी उत्पादन गर्ने
छ, मस्त छु, मग्न छु, बेहोशी मेरो कहानी छ,
परेली १० कल्पनाको डीलबाट ११ बरालिएको मान्छे
परिवर्तनको आधार बनाउँछ भने अघिल्लो गठबन्धनमा
दिलाउने काममा ध्वनिको सोह्रै आना भूमिका रहेको
थाले । उनले बैंस लुकाउनु पथ्र्यो । बैँस लुक्दैनथ्यो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
प्रतिबद्धता र आवश्यकताबाट छुट्याउने काम गर्नु,
सङ्गीत सम्मान, पश्चिम बङ्गाल सरकारबाट सङ्गीत
सर्जकका मनमा तत्काल जन्मन्छ अनि तत्काल समाप्त
पर्दै गयो । यो बक्सियोस्ले पनि मलाई त्यसै
छ । डाअमर गिरी राप्ती साहित्य परिषद्को अध्यक्ष
नै चलायमान रूपहरू जन्मन्छन्। त्यसकारण मन्त्रको
हुने गरेको सैद्धान्तिक बहस कति सान्दर्भिक
पारदर्शी बनौं। अरूलाई यहाँ लगानी गर्न लेराऔं।
उन्मुख छ । हीरा जस्तो टल्किने हिमालका टाकुरालाई
शिक्षाप्रणालीमा निकै सुधार आवश्यक छ । विद्यार्थी
उक्लँदै गयौँ । तर एकअर्काको मनमा चढ्न त कहाँ
उत्पादन गर्न हेपाटोसाइट्स हेपाटको अर्थ लिभर
तेजस्वी र सफल हुन्छु। म ब्रह्माण्डको मूल
अमेरिका गएर सम्बन्ध बनाए। नेपाललाई स्वतन्त्र
क्यार्न भन्दान र ? हजुरका धुरिनु उक्लिकन
अरु केही देखिदैनथ्यो । विभिन्न ठाउँका मोडघुम्ती,
। मार्क्सवाद माथि उल्लेख गरिएझैँ बहसवादविवाद,
सम्भावना बोकेका वनस्पतिहरूको पनि केही हिस्सा
कुलपति हुने चर्चा त थियो तर मैले कहिल्यै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
भावुक कविले क्षणभङ्गुर जीवनमा घर पैसा केही
लागेन । सुमनको सुत्ने कोठा त छुट्टै थियो
बित्तिकै होर्डिङबोर्ड वा रेडियोटिभीमा प्रचार
लान पाइन्थ्यो । अन्यथा भएमा प्रेस मालिक,
स्वार्थलाई एक ठाउँमा राखेर पारस्परिक स्वार्थको
यो समय महाकाव्य विकासको तेस्रो चरण इसाको
हितलाई केन्द्रमा राखेर वैदेशिक सम्बन्ध अघि
हामी विज्ञानले सुसज्जित कक्षमा बसेर अध्यात्मका
गेटदेखि नै मानिसहरूको भिड देखिन्थ्यो। कसैको
लामो समयको राज्यकाल पुरा गरेर भगवान श्रीराम
घरमा आउँदा दूध, गोरस र फलफूल दिएर आतिथ्य
र खानालाई लामो समय ताजा राख्न प्रयोग गरिन्छ
गाडीबाट ओर्लेर अवलोकन गर्दै बेलुकीपख इलाम
खेती पनि धेरै गर्न नसक्ने र थोरै गर्दा परिवार
पालो हो भनेर कसैले ठोकुवा गर्न सक्दैन । प्रदेश
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
समस्या छ । कतिपय शीतभण्डार मापदण्डअनुरूप
तर इतिहास आममानिसको पनि हुन्छ जुन कसैले लेख्दैन।
पाउनु पनि सौभाग्यको कुरा हो ।,, फिस्टो चरीले
। राँगो ढालिने तरीका भने अत्यन्तै रौद्र तथा
कामहरू पञ्चायतकालमै सुरु भएका थिए। मानिसले
सुधार गरेर लैजाने हो भने नेपालमा भविष्य छ
उभिएको क्याबिनको ढोकालाई ड्याम्म ड्याम्म
समेत घुमाउरो र जोखिमपूर्ण सडक निर्माणको अभ्यास
गरिएको छ । यो पुस्तक पढेर धेरै लाभान्वित
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
अक्षरको र तेस्रो पङ्क्ति पनि पहिलोमा जस्तै
कम्युनिकेसन म्यानेजर इज्जी म्युरिसनले नेपालफ्याक्टचेकलाई
उचाल्ने र सुयाउने प्रयासले हुनुपर्छ सुनाउँछन्
शब्दको प्रयोगले लघुकथालाई सुन्दर बनाएको छ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रहेछ काट्नका लागि पुडासैनी सुनाउँछन्, त्यहाँबाट
पुग्न सकिने मूल मर्म वा भाव साङ्केतिक वा
को एक शिलालेखमा यस नदीलाई वाग्वति पारप्रदेशे
न बाँच्न । अनि यो अहिलेको जीवन भगवान्ले तिमीलाई
दिनुहुन्छ । भुइँचालोको निहुँमा मच्चाएको ब्रह्मलुट
गर्न लागे । पछि यिनले विश्वविद्यालयमा सहायक
मूर्तिहरू इस्वीको १८ औँ शताब्दीको मध्यतिर
हो भने पनि पर्याप्त हुनेछ यहाँको लागि । पोखरा
डङ्क मारिरहन्छ । उदयपुर नेपाली साहित्य
हैकमवाद निर्णायक छ । तृणमूल तहदेखि संश्लेषित
आउँदा पनि। एकतिरको भाडा एक सय नब्बे बनिन्छ।
छ । छाउ भएका बेला घरबाट अलग्गै असुरक्षित
छोड्यो । झगडा गर्नुभन्दा निच मनोवृत्तिको
पछाडि बस्ने कसैकसैले टाउको जोगाउन हेल्मेट
आफूले सानु छंंंँदा माटोको घर बनाई खेल्ने
नागढुंगासिस्ने खोला सुरुङमार्गमा देखाइएको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
मात्र बनेका हुनसक्छ भन्ने अनुमान गर्न सकिन्छ
गर्नाले केहीवेर दुःख पाइयो । त्यसपछि तेन्जिङ
वा जातिद्वारा गौरव गरिने सम्पूर्ण राष्ट्र
हो स्वर्ग । नर्क चाहिँ पापी अधर्मी अपराथी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
शरीरभरि घाउ छ । उनीहरुले अर्को बाच्छोसँग
मात्रै खेलेर त भएन। त्यो सेन्समा हामीले तराई
, लुकन , टेसो र डिक्सन आदिले गम्भीर र महत्वपूर्ण
ठूलो मात्रामा लगानी बढाउनु आवश्यक छ । सबल
प्रकृतिविपरीत केही हुन सक्दैन र हुन पनि हुँदैन
मिलाइएको थियो। पृथ्वी नारायण शाहको जेठो छोरा
सीताको सतीत्व डगमगाउन ऊ सफल हुँदैन। मन्दोदरी
जीवनीमा लेख्छन्, उहाँको समयकालमा झ्याउरेलाई
। उनले द्वैपायन स्तोत्रको रचना गरी वेदान्त
। बिहान खाना खाएपछि नाम्लो, खुर्पा र रसी
राम्रोसँग थकान मेट्न नदिई हिड्न कर गर्थ्यौँ
१७ दशमलव ९ प्रतिशत रहेको देखाएको छ। उत्पादनशील
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भइन्छ, गाउँ बनाउने चर्चा चलाइन्छ, गाउँको
इन्जिनियरिङ गर्ने समालोचक हो । जबसम्म हामीले
तपाईको नाट्यसंवाद ठिकै ठिकै पनि लाग्छ । हत्केलाले
र बुद्ध, अमुक जनमत, चित्तशुद्धि उत्कृष्ट
हुन्छ ध्वनि त्यो भन्दा बेग्लै हुन्छ । अभिनवगुप्तले
कुनै तत्व प्रमुख रूपमा रहेका हुन्छन् भने
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
यहाँ दिइएका छन्। हाम्रो मिसन निष्पक्ष, गुणात्मक
। पसल अगाडि आएपछि डिल्लेले भन्योकान्छा,
जगदीशचन्द्र रेग्मीले अनुपरमलाई ,,कविदार्शनिक,,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
ले मुलुकलाई थप अन्योलतातर्फ धकेलेको थियो
सघन उपचार विशेषज्ञ डा अभिषेक ठाकुर मुटुरोग
कलिलो घामको प्रकाश शरीरमा पर्नेगरी बस्न अह्राउँथे
हुन्छ । साम्राज्यवाद पूँजीवादले ध्वंशको
भएको हो ।३८३९ येभगेनी विक्टोरोविच प्रिगोजिन
अलह्कारध्वनि  हर नाथ  दर्शनबिना बनवासमहाँ
। एसेम  काम पनि गरिदिनु उनीहरूको धम्क्याइँ
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
प्रतिक्रिया बुझ्ने चाहनाअनुरूप पहिलो चरणमा
मूर्खहरू कमै थिए त्यो बेला त्यसैले जुन रुखमा
बदख्वाइँ गर्नु समालोचकीय चेतनामा भएको दरिद्रता
गर्ने, परिवर्त्य विदेशी मुद्राको आर्जन बढाउने,
पनि खुसी, भाडामा लिने पनि खुसी । कृषि उत्पादनको
आफुलाई बाहिर राखेर हेरे तर आफैलाई अमिल्दो
र भीमसेन थापाले रणबहादुर शाहको हत्यामा संलग्न
सोच्ने थिएनन् होला मलाई। शीघ्र आफ्नो अनाडीपनको
लागि निरन्तर खट्न सक्नुपर्छ । एउटै धर्तीमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
। मैले मुन्टो उनितिर फर्काए । उनी त दमले
त्यहाँ जम्मा भए । जग्गुको निधनप्रति दुःखित
होला ? आफैभित्र म प्रश्नै प्रश्नले घेरिन्छु
थिए । मनलाल र एक्कबहादुरले लामा टाङ मार्न
यहाँ मोटरसाइकल  उसले केही आश्चर्य र थोरै
परिकारको संयोजन मिल्दैन ? किन यी आपसमा विरुद्ध
काम गर्न पाउने भए । थाक्दै गरेको शरीरलाई
सिकाउने पहिलो गुरुमा हुनुहुन्थ्यो । मेरै
समालोचक शत्रुता मोल्न तयार छैनन् । बरु मरेका
मजाले पढेको छु । पाठकलाई यो कृति अब्बल लाग्ने
समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। उत्तरआधुनिकता
रानी केकैको वचन हारेका राजा दशरथको आज्ञा
। गाडीबाट केही छिन पर परसम्म राप्ती खोला
महिलाहरूको घरभित्र के भूमिका थियो? यी प्रश्नहरूबारे
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
३ बजेतिर आन्दोलनमा मान्छेको भिड सम्हाल्न
। सरल र सरस शैलीको छनक , कथानकको सङ्गठन र
सामानको, फिल्म इन्ड्रस्ट्रिजले सिनेमाको,
कि के कारणले हो भारतसितका विवादित सीमा समस्याहरु
। जसले गर्दा निकुञ्ज र वनमा निर्भर रहनुपर्ने
। म बिलखबन्दमा परें । मेरा लघुकथा बुकमा निकाल्न
। त्यस्तै तनाव विसर्जन क्रिया र खुसी विज्ञान
पश्चात् नताशा कहिल्यै मेरो फोटोस्टुडियोमा
ताजै छ ममा । पछिल्लो समयमा चौतारा यूवा क्लबको
।। आत्मबोधपछि शिष्यले एक ठाउँमा मात्र नभई
माथि उल्लेखित स्थानहरूको भ्रमण गरी तिनीहरूको
नयाँ प्रतीत हुन्नथ्यो त्यो बजार । काखबाट
मरेतुल्य अवस्थामा छट्पटाइरहेकाे छ । उसको
भयो, यसको पनि एक छुट्टै सत्यता लुकेर बसेको
एक मतले नै सरकार बन्ने वा भत्कने नाजुक सन्तुलन
यो शास्त्रीय रक्षाकबच पनि अब असफल भइसक्यो
झल्कन्छ । कवि लेख्छन् उनको ऐजेरुको लहरो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सिर्जनामा आएको परिवर्तनलाई समालोचकले सम्बोधन
प्रस्तुत गरिएको छ । शैक्षिक बेरोजगार भविष्यको
छोरीको भविष्य ज्योतिषीलाई देखाइरहन्थे । पल्लो
छन् । निरंकुशताविरुद्ध लडेका कम्युनिस्टहरू
गल्ली र पार्कमा कविता भट्याउँदे हिँड्न थाले
एवं काव्य तथा पद्य विभागका प्रमुखको रूपमा
रिङ्गटा लाग्ला जस्तो भयो । खाँदाखाँद मानिस
बोटमुनी बसी हावा खान मन लाग्छ, तराईका हरीया
रहेको छ । समृद्धिको शिखर चुम्न सहज नहुने,
र भनिन् थुइक्क फोटोग्राफर, के हो ? निकै
अनि मेरो नामको डरले सातोपुत्लो उडेका महान्महान्
सेवा क्षेत्र परिवर्तनका लागि योग्य रहेका
छन् तर सर्जक छैनन् । यस्तो साहित्य सजृनाको
डरले पूच्छर लुकाउऩे पनि रहेछन् भन्ने छतछती
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
प्राप्त भएको छ। नेपाली साहित्यलाई बौद्धिकताको
पलाएर गयो। आज सुगम सङ्गीत अन्तर्गत पर्ने
पाएका थिए। पद्मशमशेर पछिसम्म पनि काम गर्ने
ठगी अनि कसैको चरित्रहत्यासँग सम्बन्धित मामिला
पनि किन किन उतै जान मन लाग्छ, भरीयासंगै ढाकर
। यसैमा तुर्लुङ्ग झुन्डिएको छ संसारका साडे
काठमाडौँ कीर्तिपुरमा घरभेटीले भाडावाला विद्यार्थी
प्रोपटी हुन्छ। यसै दिल्ली नबसी हुँदैन जागरीका
विभेदलाई राम्ररी बुझेरमात्र समस्याको समाधानतर्फ
मृत्यु भएपछि गृह मन्त्रालयको निर्देशनमा जिल्लाका
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बङ्गाललाई बेच्न सक्दछ र यदि तपाईले उसलाई
। सित्तैमा दाह्री पालेर के फाइदा ?,, मलाई
पुनःस्थापित प्रतिनिधिसभाले महिलाका अधिकारसम्बन्धी
उद्घाटन सूत्रात्मक र प्रतीकात्मक र प्रकृतिबिम्बसहित
हावाको नरम गद्दाजस्तो छ। तपाईं मजाले हावादार
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
यी सबैको मिश्रण जस्तो थियो राल्फा । राल्फा
सर्वपूजित जड मूर्तिको मज्जासँग धज्जी उडाउनुहुन्छ
प्रश्रय पाएको नेपालमा, धनबज्र बज्राचार्यको
प्रकाशनमा हुने वजनदार खर्चबाट पनि साहित्यकार
छ। त्यसै अवसरमा मत्स्येन्द्रनाथका बाबु भनिने
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। तर सञ्चारमाध्यमको निरन्तर खबरदारी र संसद्मा
अविवक्षितवाच्य ध्वनि लक्षणामूलक ध्वनि लाई
तीब्र असन्तुष्टी र सुन्दर समाजको सपना देख्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उचित अभिव्यक्ति गर्न सक्दछ । साहित्य, कला,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पाइला राख्नासाथ कैदीहरूले उसको कसुरबारे जानकारी
समर्थनमा नागरिक उन्मुक्तिका लक्ष्मणकिशोर
भयो भने म लुकेर रुन्छु । अरु रोएको देख्दा
बजेट जोड्ने हो भने वार्षिक करिब ५० करोड खर्च
थुप्रै कथाहरुको एउटा रोमाञ्चक कल्पना खेल्दैछ
नै काव्य हो भनेर रसको महत्त्व स्पष्ट पारेका
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
सिमित थिए। गीत रेकर्ड नै गर्ने ध्याउन्न,
स्वीकृति दिए । यसैको बिँडो थामेर विश्वनाथले
तस्विर खिचाउन चाहन्छ ? उत्तरबिहिन प्रश्नमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बाटो इन्डिया जाऊँ भने पनि नाकामा रोकावट छ,
सँगै खाने, खेल्ने र सङ्गीत सुन्नेसिक्ने
काम नादिएर तोलाकोलाई दिन्छान् । खाम्बे 
वर्ष अनुसन्धनात्मक अन्य १ हिमाली साहित्य
उत्पादनको स्थितिसमेत अध्ययन गरेर शीतभण्डार
मसँग अझै समय छ । अनमोललाई पछिल्लो समय आफ्नो
र व्यङ्ग्य जीवन, जगत् र भोगाइका अनन्त संवेगहरूलाई
रावणलाई सीता छोड्न राजी गर्दैनन्। अन्ततः
व्यवस्थाको विरुद्धको संर्घषमा सर्वहारा वर्गको
पुगे । त्यो दृश्यले उनीहरूको आत्मबल बढाइदियो
विद्वान आचार्यहरूले स्वीकार गरे । तिनै ध्वनि
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
अध्ययनगरी आफ्नो सिर्जनामा सम्मान दिने । यात्रा
हेरिरहन्छु। कालो नै किन ? मस्तिष्कमा यही
हुनुपर्छ, केवल चुनाव जित्नु मात्रै होइन।
हुन्छ । त्यस्तो साँठगाँठले मिडियाको विश्वसनीयतामा
गर्छन् । भोककै कारण उनीहरु प्लास्टिक खान्छन्
जग्गा अहिले छिमेकीहरूले यस्तै कार्यक्रमहरूमा
पोखेका छन्। यसरी विषयान्तरमा उभ्याएर हेर्न
राजनीतिक भूमिका निर्वाह गरेका छन् । सङ्घसंस्थागत
नै बोल्दथे, वस्त्र लगाउँथे। पुरुषस्त्री
वक्रदृष्टि उनमा दुष्प्रभाव परेन। हनुमानको
कुरा सिक्न सक्छ । अहिले जापानमा बढ्दो नेपालीको
यसमा अनेकौं भेदोपभेद सम्भव छन् । इ ध्वनि
उत्थान र गौरव कीर्तिमा मणिपुरको अहम भूमिका
एक्लै हाँस्नु भयो  के भयो? मेरो यो पागलपन
हप्ता र महिना गर्दै बर्षौं हिँउदहरु पनि बितीसक्दा
कम्पनीबाट रेकर्ड भएर निस्किएको थियो र यो
महिलाहरु लाग्थे । पहिलो सवालको समाधानपछि
जीवन बाँचेकी छे । जेठीको ज्वाइँ नै घोसेघोसे
करिब १४ करोड गोर्खा मिडिया नेटवर्कमा सार्दा
शान्ताले यसअघि वृत्तचित्र क्लाइम्बिङ टेम्परेचर्स
आम मानिसले अझै पनि विश्वास नगर्दा मन दुख्ने
नजर छुट्न मानिरहेका थिएनन् । जाउँ सर अगाडि
हामी प्रत्येक बटुवा भस्मेइसित सिरिङ्गिएका
तोडेर संसारी जीवनमा हाम्फालियो । अर्थात्
। समाज सचेत भयो भने अरूले छाउगोठ भत्काइदिनै
दिउँसोका लागि खाजा हालिदिनुहुन्थ्यो । हामीले
एउटै थलामा राख्छ । त्यसबाट दूध र मल लिन्छ
२०७५, साहित्य विमर्श २०७५ जस्ता ग्रन्थहरू
बढी जेल बस्न पर्दोरहेनछ । तिमी त मभन्दा पहिले
महारानी थिइन् तथा राजा दशरथकी जेष्ठा पत्नी
नाम्लो तुल्याएर पिठ्यूँमा बोक्नुभयो । अर्को
विभिन्न विधामा कलम चलाउन थालेका अम्गाई नेपाली
काव्यको आत्मा हो भन्न सकिन्छ । ध्वनि सम्बन्धी
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
जस्तो देखिन्छ । सबै आयोगको एउटा मूल उद्देश्य
चोटपटक लागेको वा आकस्मिक रूपमा गर्नुपर्ने
दाहिने बाहुलामा दलेर सुँक्क गरिन् सविताले
वेलामी फोस्टरद्वारा लिखित माक्र्स ओपेन इन्डिड
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पुरस्कार प्राप्त गरेपछि विश्वभर उनी चर्चित
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
किमुच्यते प्रथिता भवता चिरम् । विदघटीदृशमेव
डारोन एसेमोग्लु र जेम्स ए रबिन्सनले भने
आवश्यकता पर्छ, त्यही साधन वा माध्यमको प्रतीकको
केही हच्किए । पानी पेटको माथिल्लो भागसम्मै
। उद्देश्य के लिनु उडी छुनु चन्द्र एक,
नै कृषिमा संलग्न हुँदै नभएका राज परिवार,
सडक छाडे गोरेटो बाटो हुँदै उकालो उक्लिदै
लेख्ने हो कि घृणा फैलाउने हो । यिनीहरू पठन
भूमिका खेले । जेलनेल भोगे, कैयौं कम्युनिस्ट
दिन सो भोटो कसको हो भनी रथको बुर्जाबाट गुठी
थिइन, मात्र सम्झनाको त्यान्द्रो बोकेर बाँचेको
त्यही विद्यालयको देन हो । दुःख यस अर्थमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
छैन । बाँच्नकालागि चाहिने कुराहरुलाई रुची
प्रतिरक्षक खेलाडी समुहतिर प्यानल्टी कर्नर
। यिनले ध्वनिलाई रस ध्वनि, वस्तु ध्वनि र
अधोगतितर्फ छ कसरी रोक्ने भन्नेमा केन्द्रित
। महाकाव्य वर्गीकरणका प्रमुख आधारहरूमा विषयवस्तु,
खोलामा पौडी खेल्दै विभिन्न झर्नाहरुको झरझर
त विदेश ? इन्टरनेशनल एयरयोर्ट अनुभव उनको
। सूर्योदयको दृश्वावलोकनको लोभ देखाएर आँबुखैरेनीबाट
छ । राज्यले वृहत रुपमा रोजगारीको सिर्जना
साइबर अपराधका धेरै मामिलाको अनुसन्धान तथा
साथै धेरै नगर, गाँउ तथा जंगलमा रहेका आश्रमहरूको
रिजर्भ पुग्यो। बजेटको आकार एक खर्ब कट्न थाल्यो।
सकिन्छ ? प्याकेज नम्बर ११ मा पर्ने ललितपुरको
फुक्न पुगे । माहाराज हामीले भने सानो मुख
तिमी जनाना हथियारखान, दिँदोछ मीनध्वज दुःख
विराजमान पण्डितराज जगन्नाथ सत्रौं शताब्दीका
थियो अब अलि विसेक भयो । सन्जिवका बुवाआमा
अलङ्कारबाट अलङ्कारध्वनि अलङ्कारबाट अलङ्कारध्वनि
पर्खाइमा थिए युवा पत्रकार सञ्जिव दाहाल ।
उच्च दर्जाका कर्मचारीको आगमनमा अत्यधिक स्वागत
विवाह गर्न आतुर रणबहादुरले आफ्नो पछिल्लो
कुनै धारणा पनि तिनको हुँदैन। उनीहरू तत्क्षणमा
। ज्ञान ग्रहण र अनुसरणका क्रममा गुरुबाट निर्देशित
दोस्ती बढ्नु स्वाभाविक नै थियो । उनीहरूबीच
चर्चा गर्न विवश छन् । जनताका अधिकार सुनिश्चित
आवाज सान्र्दभिक र जायज थियो । त्यहाँ जुरो
फेक आइडी पनि मनग्गे छन् । र, समीक्षाको नाममा
सिर्फ कानुनी राज्यको प्रतिबद्धता दिलाइदिए
कहिल्यै न त सकिन्छ । न त सानो होइन्छ । सिक्नु
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
पुरानो अवस्थामा फर्कन थाले । विज्ञहरूले रुघा
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
बस्न थाले र जीवनभर त्यहीँ रहे । इतिहास र
तथा शब्दार्थको समन्वय पनि गरिएको छ । माक्र्सवादी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
समाप्त भई वा गौण भई त्यसका ठाउमा अर्को प्रवृत्ति
हाम्रो यात्रामा सँगै हुनुहुन्छ । हामी लाब्दी
नतिजा दिने हुँदा रोगको कारणले आएको आकस्मिक
यज्ञमा उनका पुत्राहरू लव तथा कुश द्वारा महाकवि
क्यामेरासँग यति बोलेंछु । उनी टुप्लुक्क आइपुगीन्
कृषि कार्यक्रमअन्तर्गत लुम्बिनी सरकारको लगानीमा
भयौँ । दुई जना सोल्टीहरू लगायत जयकुमार दाइ,
विश्लेषणलाई समेट्छ। २२ मार्च २०२४ मा, लगभग
शाहद्वारा भए पश्चात भीमसेन थापाले ९३ जनाको
सुनाउँदा ओरपरका सप्पैले मैलाई चियाउँछन् ।
सचिवको जिम्मेवारी सम्हाल्न आएका सचिव मधु
भण्डारी द्वारा जनसेवाश्रीबाट विभूषित भईन्
पुग्दा प्रसव व्यथाले भेटेपछि आरामका लागि
भएकोले निजहरूले आपसमा भातृत्वको भावनाबाट
। स्रष्टा र द्रष्टाका रूपमा रहेका अमर गिरीको
दुवैले महान् चरित्रको वर्णन भएको परिष्कारूपूर्ण
कला साहित्यमा आफ्नो अनुहार खोज्न थालेको हो
गरिएको काममा समस्या आइपरे राजनीतिक नेतृत्वको
मत दिएको हो । आजको दिनसम्म गठबन्धनबाट बाहिरिने
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
तथा जीवनका विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई
र यात्रीहरुको । उफ्  रिङ्न थालेका आँखा बन्द
एएलक्यूएसटीले जेद्दाका विभिन्न बस्तीबाट विस्थापित
नवौं खोबिल्टा भण्डारको रुपमा सुरक्षित राख्ने
मञ्जुश्री महाचीनको पञ्चशीर्ष पर्वतबाट पत्नी
के भनिबक्सेको होला ?चिन्तित स्वरमा उहाँले
सार्वजनिक बिदा दिने यसअघिको अभ्यासअनुसार
प्रकट हुने समन्वित लावण्य भनेका छन् । अतः
भन्दै गर्दा निनु दाइ सोफामा अढेस लागेर मौनव्रतमा
। कृतिको अध्ययन र विश्लेषण पनि गर्नुपर्दैन
अनुमान पनि गरेका छौँ, राष्ट्रिय तथ्याङ्क
उत्पन्न गरायो । ज्ञानको यस्तो भोक र पढाइको
समालोचना झनै कमजोर हुने छ । हामी सर्जक पनि
सक्दैनो । बराठै  केई आपा नलागिकन हामीसित
तरीकाहरूको महत्व प्रस्तुत गरिएको छ । पुराना
होइन । रीतिथिति र नियमकानुन मिच्नेले तीन
रौनकतामा रम्ने रहर तथा ध्यायन बर्ता हुन्छ
वारेण्ट जारी गरे र उनलाई गिरफ्तार गरे । अङ्ग्रेजहरूले
पार्टीको नेतृत्व पञ्च र कांग्रेस हुन नसकेका
सभामुख र एक निलम्बनबाहेक रास्वपाको २१,
चित्रण कलात्मक ढङ्गले गरेको छ कि छैन खोजी
खडा गरी शुद्र वर्णको रुपमा स्थापित गरे ।
प्रवेश वा विस्तारका लागि आवश्यक पर्ने औपचारिक
महिलालाई कानुनी परामर्श, मनोपरामर्शलगायत
गम्भीर छ । हुन त यसो भन्दा डाक्टर साबहरू
घाम देख्दा दुखी हुने मेरो ह्रदयले पनि कति
असरल्ल छोडेको भेटिन्थे । बोकेर ल्याएका काँक्राहरू
दुनियाँदिवाना देखिन्छ । मान्छे र उसका महत्वकांक्षा
वासी ड्राइभर भाइलाई साहित्यकार इन्द्रबहादुर
गाह्रो थियो। निजामतीको अवसरमा विभिन्न सुधारका
निकै तल पुगेपछि हामीलाई पर्खिबस्थे । रात
तीन कालखण्डमा निम्नलिखित ढङ्गले समयावधि निर्धारण
। यसमा एन्टिइन्फ्लेमेटरी र एन्टिब्याक्टेरियल
विरोधी मत टड्कारो रुपमा देखिन्छ । अभाववादी
परे । उनी धर्मराजसँगै देशभ्रमणमा निस्किए
सहानुभूति राख्थे । उनका धेरै उपन्यास र कथाहरू
। यी सबैको स्रोत मन हो र मनलाई नै शुद्धीकरण
अनुभूति छ भने उनले प्रहरीलाई तत्काल निर्देशन
रस वा ध्वनिलाई प्रमुख नभनेर रमणीयतालाई प्रमुख
काव्यको आत्मा हो भन्ने मत प्रचलित थिँदैथ्यो
झप्को सुतेर उठ्, श्राद्धका दिन कुखराको डाक
मानसिक शक्ति तथा इच्छा शक्तिमा निर्भर रहन्छ।
प्राकृतिक स्रोत र जनशक्तिको उच्च प्रयोगको
सुनेर एसेम नेपथ्यतिर प्रस्थान । मञ्च अँध्यारो
छ । सिंहदरबारले श्रम र पसिनाको फूल फुलाउन
र विचारधाराको बीचमा अन्योन्याश्रित सम्बन्ध
गाउँ । धेरै समय पहिले थवाङ्गमा जाहेर गरेकी
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
छन् । संस्मरण लेखनमा कसैले कसैमाथि आफ्नो
प्रश्न उठाएका छन् । कवि रामबहादुर मार्ग
लाग्यो दाइले भनेजस्तै उनीहरूबिचको प्रेम र
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
जात जाति, भाषा भाषी र धर्मावलम्बीहरुका विचार
अरु देशका नागरिकको स्वाभिमान खोस्न बल गर्ने
३२,४८० रहेको छ।२ नेपाल राष्ट्रवादी गोर्खा
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सबै मस्त निद्रामा घुर्न थालेका थिए ।हामीले
हिजोका पुर्खाका परिश्रम सम्झदै पानी पोखरी
मलाई अझ मनमा गर्व लागेर आयो। म हुर्केको मिलिङ्ग
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विज्ञापनमा शिखर सम्मेलनलाई पूर्वाधार महायज्ञ
सर्वहारा वर्गको सामाजिक र सांस्कृतिक अवस्था
आधार बनाइदियो । त्यही आयातित राजनीतिक दर्शनबाट
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
दारी सरिका र फेटा बाँध्ने कुनै पनि मान्छे
सेवाप्रदायकको मापदण्ड उल्लङ्घन नभएको रहेछ
शिक्षामा, सम्पन्नतामा, सभ्यतामा, विकासमा
नभइ अहिलेको समयमा तथ्यपूर्ण इतिहास लेखिनु
लगाएको कपडाले जाडो थेग्ने स्थिति हुन्थेन
लिने उद्देश्यले त्यसलाई देखाए । सोही परम्पराअनुसार
छोपेर गुमराहमा राख्न पाइँदैन । मेरो यही
मुक्त हुँदै गएको छ। गरिब र असहायलाई हेप्ने,
होइन । नेपालका लागि विश्वका करिब २ सय देश
संस्कृतिको निर्माणमा प्रयत्नशील रहन्छन् ।
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
क्षेत्रको जग्गा विवाद लगायतका समस्या टुंगिनसकेकाले
दियो । थोरै पानी हातमा खन्याएर जग्गुले मुख
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
पञ्चहरूले विकासको मूल फुटाउने भन्दै ऋण लिए।
खानी हो । चुनौती र समस्यामा पनि अवसर र समाधान
। उनीहरुलाई कुर्सी र पैसा भए पुग्छ भन्ने
जनाएँ । देवकुमारीहरू माथि उक्लिसकेकै थिएनन्
पनि देखिसक्यो। भगवान् कृष्णले अर्जुनलाई विराट
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
छन् । उनी भावनामा डुबेर कल्पनाका आधारमा लेखिएको
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
वैकल्पिक व्यवस्था भएको, लचिलो र विस्तारित
गर्नुपर्छ । योगाभ्यास, प्राणायाम र ध्यान
। डाक्टरी पेशा छँदै थियो । साथसाथै चिकित्सा
शल्य चिकित्सकका लागि पूर्ण महिलाहरूको टिम
ध्वनि अनि विवक्षितवाच्य ध्वनिलाई अभिधामूला
। हामीले भित्र्याएको पश्चिमी फोहोरी संस्कृतिले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गार्गोइलबाट पानी बग्ने ठाउँमा बागद्वारमा
देश छन् । विकासोन्मुख र अल्पविकसित देश पनि
सम्भावना छ । यी सबै खालका समस्यालाई सतहमा
बनाउन ढिला गर्नु हुँदैन । अहिले देखिएको करसम्बन्धी
पीडा र खग्शीको आंसुले सप्रेम स्वीकृति दिए
त्यत्तिकै महत्वपूर्ण छ । खोमा तरामु मगरका
विवादास्पद विषय बन्यो । राजनीतिक सेन्सरसिप
लेखेपछि त्यसले कम्युनिस्टहरू संगठित हुने
रिबोफ्लेभिन र नियासिन पाइन्छ, जसले स्नायु
ती पुस्तकहरूभन्दा अझै राम्रो लेख्नुहोस्
छिम्का लेक कहाँ पर्छ खोज्नेतिर लागिएन । धेरै
फेसबुक, इन्स्टाग्राम र ट्विटरमा पनि हाम्रा
ठूलो होटल खोल्ने भनेको ५०० मानिसलाई रोजगारी
हो घुम्ने डुल्ने  पछि त रहर गरेर पनि घुम्न
हितका लागि कार्य गर्नु बीबीसीको उद्देश्य
हुन्छ । त्यसलाई अनुसरण गर्नुको सट्टा विधि
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हामीले विगतको गल्ती सम्झिएर अपराधबोधले आत्मग्लानिपूर्वक
रूपमा कालो पर्दा अर्थात ब्ल्याक आउट ल्याएकी
चढ्यो । निकाल्ने भनेसी निकाल्ने । त्यसपछि
सल । मुखै छोप्ने गरि बेरेर देखाउँदै भने,
कामका लागि मर्चेन्ट बैंकलाई तालिम दिनुपर्छ
प्रहरी कार्यालय लैजादै थिए । पुरानो बानेश्वरबाट
नामक ग्रन्थमा हनुमान मूर्तिहरूको स्थापनाको
पुगे । तत्काल म अर्धचेतको अवस्थामा पुगेछु
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
साथै राजपाठ सम्बन्धीको ज्ञान पनि सिकाए ।
सामग्री नेपाली हाम्रो श्रम र सिप श्रेणी
हुन सक्यो । हृदयचन्द्रको यही स्मृति कार्यक्रममा
आधारमा समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प
त्यो कालमा एक्कासि म साहित्यकारहरूको हूलमा
महोत्सवमा बोल्दै उनले मदन भण्डारीको रहस्यमय
सर्वहारावर्गीय हित सम्वन्धी प्रतिवद्धता
यसको सारतत्वको सन्दर्भमा नेपालमा भएको वैज्ञानिकहरू
भाउजू कट्किहालिन् । भनिन्, मलाई सोध्नोस्
रिचर्ड नाथ प्याटर्सनले यिनको जीवनीमा आधारित
विपरीत भएको शैलबुट्टा धेरै परिपक्व तथा विकसित
पुरानो नरदेवी आयुर्वेद अस्पताल छ, जसले पाउनुपर्ने
उमेर समूहमा रहेको यति ठूलो जनसंख्या पढाइ
निक्कै सुनिने छद्मनाम वा उपनामहरूमध्ये एक
छ । यस वर्षको सुरुमा जापानको नोतो प्रायद्वीपमा
गाउँ दिङ्लाको षडानन्द संस्कृत प्रधान पाठशालामा
र उद्देश्य थिए। केही खालसा रेजिमेन्टहरू हनुमानको
समाचार सङ्कलन गर्न थालेँ । विभिन्न संचारमाध्यममा
प्रभावित नाटकहरूमा दर्शकहरूलाई यी चुनौतीहरूसँग
हेर्ने वातावरण सिर्जना गर्छ। कर्णालीका मानिसले
भविष्यमा नेपाली प्राविधिकहरूले यस आयोजनाबाट
मेरा मनमा द्वन्द्व चाहिँ कम गरेका होइनन्
ठेक्का भइसकेको छ । प्याकेज ८ क, ९ क र
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
सन्तुलित सम्बन्ध कायम गर्न नसकेको ठान्नु
छ, जनता छन्, तर प्रतिस्पर्धा गर्न सक्ने,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हुन्छ । बाछिटामा जस्तै सूत्रकवितामा पनि प्रकृतिबिम्बको
अन्त्य गरेका छन् भबे आदिकवि वाल्मीकि आफ्ननो
काममा पनि जाने गरेको पाइन्छ। श्रमस्वीकृति
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
अन्तिम रूप दिइन्थ्यो अनि कुनै गायक या गायिकालाई
संख्या केही बढाइयो । निर्वाचन आयोग, अख्तियार
सोफसेटमा कमरेड माधव आफ्ना दुई पत्नीलाई दायाँ
व्यक्तित्वलाई प्रकट गरेका छन् । यी विभिन्न
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
साहित्यमा देखिने यस्ता उत्कृष्ट रचनाले खुसी
चम्कोस् । नेपाली वीर विरङ्गनाहरु एक पटक गोली
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
थाहा नभएपनि प्रायले स्वाद बढाउन भन्ने सोच्छन्
न सेवा यहाँ किब्ने भनेको सृजनशीलता हो । यसका
ढक्काउदै हुक्रिने जमात मन्चतिर प्रवेश गर्छ
शिल्पी लोभलाग्दो छ । भाषा शैली सरल छ । लघुकथा
यी दुई फिल्मको बहानामा अनमोलमाथि थुप्रै गाली
बीचको सम्बन्धलाई कसरी जोड्नुहुन्छ ? यी एक
प्रस्तुतिका निम्ति अभिधात्मक नभएर लक्षणात्मक
आकर्षित गर्न सक्छ । किनकि द्वन्द्वकाल आगामी
दिन हुनाले पश्चिमी नेपालमा यसलाई विष्णु संक्रान्ति
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
खोबिल्टा खाली रहेपछिको गट्टा घरमा रहेको गट्टा
बत्ती तथा टेलिफोन जडान गर्ने, आकस्मिक उद्धार
गन्धं वृद्धोपि वारणपतिर्न लीलाम् ।। यन्त्रार्पितो
टाउको दुख्न थाल्यो । छाती ढुकढुक गर्न थाल्यो
नेतृत्वको आलोचना गरिदिए । यसको अर्थ पत्रकारिताको
महङ्खव आमा गुमेकालाई जति थाहा हुन्छ त्यो
ठगिने छन् । कविको ठम्याइ छ के हामीले परिवर्तन
भित्र रगतलाई तरल अवस्थामा कायम राख्न महत्त्वपूर्ण
पठाउन पनि समस्या थियो । त्यही बेला मधेशले
अझ सुन्दर उनको बिचार लाग्थ्यो । मेरो पालो
भएको छ। प्यालेस्टिनी शरणार्थीहरूसँग सम्बन्धित
भएका फर्निचरहरु सल्काइदिए र बिगारिदिई त्यहाँबाट
दरबन्दी त्यति पनि छैन । जनजाति, मधेशी, मुस्लिम,
सात समुन्द्रसमेत वारिपारी गरिरहने यी भ्यागुतानन्दहरु
१ साहित्य, कला र राजनीतिका क्षेत्रमा वुर्जुवा
निराश हुनुपर्दैन दलबहादुर भाइ । रिपोर्ट पोजेटिभ
र ? मनमा यस्तै भाव तरङ्ग उठ्यो । अक्लाङको
आनन्दवर्धनको बलियो, गतिलो अनि भरपर्दो स्पष्टीकरण
निकालिए । त्यसपछि यिनले बाँच्नका लागि काठमाडौंका
मात्र सेवा गरिरहेको हुन्छ । ३ कार्लमाक्र्सका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
साहित्यिक सिर्जनाको आधारमा समयसापेक्ष विषयमा
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
सामाजिक व्यवस्थाका विकृति र विसङ्गति, मान्छेको
एवं सुविधाबाट कोही नागरिक वञ्चित नहुने सुनिश्चितताका
। ध्वनि काव्यले मात्र साहित्यका विविध रुप
सच्याउन आग्रह गरे , कतिले धम्की दिए । तर
गीत लेख्न लागेको अम्बरदेखि लिएर परिपक्वतासम्मको
त्यसबाहेक केही विषयमा नेपाल प्रस्ट हुनुपर्छ
लम्केको करोडौँ नेपालीको एकता अभियान छ। वास्तवमा
वर्षसम्म दर्शकले मन पराइरहनुभएको छ । हो,
बिताएको एक पलको फ्यासब्याक हो । मैले केही
निम्ति यी दुवैको महत्त्व उत्तिकै रहेको छ
हेर्नुहुन्थ्यो । म कार्यकारी सम्पादक थिएँ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मधुरिका पुरस्कार, अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार,
खोज्नु सापेक्ष कुरा हो । के कुरा पूर्ण हो
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
विविघ अलङ्कार र रीति वृत्तिद्वारा सहज व्याख्या
कथा सङ्ग्रह सोडो वतन प्रकाशनमा आयो, भारतलाई
भने कुनै राजनीतिक दल अन्तर्गत यो आन्दोलन
आफूलाई चित्त बुझेमा विश्वास लागेमा र आफूले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सक्दछ । तसर्थ संस्कृतिको मामिलालाई ठिक ढंगले
समावेश छन्। ५ २०२२ को अनुसन्धान अनुसार,
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
अङ्गप्रत्यङ्गहरू भन्दै अर्कै विलक्षण लावण्य
संस्कृत छात्राबासमा बसेर पढ्दा उनले केही
गरेपछि भोलीपल्ट देखि रथ निर्माणको काम शुरु
खुशीले अभिभूत भएर राजाले बच्चालाई इश्वरको
पनि हुनैपर्छ । बाछिटामा दृश्य रूपमा पनि अदृश्य
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
गोर्खा भवनमै सबैसँग भेट्ने चाँजोपाँचो मिलाएका
जनताले कृतज्ञताका शब्दहरू व्यक्त गरेको पाउँछु
हो । यदी सृजनशील विद्यार्थी छन् भने पेशाको
मुटु मेरो पनि अनि अर्को मेरो गीत मेरै प्रतिबिम्ब
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कहिल्यै पाइएको छैन । कहिलेकाहीं पेट दुख्यो
जस्ता त कातिपय उरिङ्यानिरिङ्या जस्ता, केही
आधार मान्दा महाकाव्य निम्न लिखित पाँच प्रकारका
उनलाई लखेटिरहन्थ्यो । र, मलाई ती एकान्तले
पनि आफ्नो पीडा ओकल्योमाइल्दाइ, मलाई पनि
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ब्यारेघर चिन्तामणि, जानुका, गोपाल, पल्लाघर
भएछ । ब्लु तुथको माध्यमबाट मोबाइल फोनसँग
फूल सुमसुम्याए । कर्णालीका झरिसकेका पात र
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
अर्को पटक जेठो ज्वाइँले मिलाएर बुवाआमालाई
काउन्सिलरहरूमाझ कान्छे राख्नेलहर चलेको थियो
मनमा, अथवा उनको स्पष्टीकरणको । मलाई आफनो
शिवधनुमा ताँदो चढाउन सक्नेलाई छोरी दिने वाचा
ऐतिहासिक विकासक्रम, ध्वनि विरोधी मत, ध्वनि
यसको मूल उद्देश्य दार्शनिक छ । वेदका द्रष्टा
यहाँ राजनीतिज्ञसँग शक्ति कहाँ छ र ? शक्ति
भन्दा बढी अवश्यै पेलिएका छन् । हिन्दु संस्कारले
त्यहाँ ध्वनिको सत्ता रहेको मानिन्छ । जस्तो
मुख्यमन्त्री र बझाङको प्रदेशसभामा आफ्नो पार्टीको
तथा विपन्न र जेहेनदार विद्यार्थीका लागि छात्रवृत्तिका
लेखक, कलाकार स्वतन्त्र हुनै सक्दैन, यथार्थमा
पुषे जाडोले आफ्नो सामराज्य जमाएको थियो। तीमाथि
गुगलमा केही सर्च गर्ने हो भने त्यही रोयटर्स,
पनि नदेखिएको होइन । यद्यपि दाहाल यसमा अझ
घडीपूलहरुले टिन टिन गर्दै सुरिलो आवाज निकाल्दै
लोक सेवा, अख्तियारजस्ता संवैधानिक निकायको
रूपमा स्वस्थ हुन्छ । यस्तै बोध विज्ञान, लय
पनि गयो, आचार्यले भने। नेपालजस्तो विकासोन्मुख
काम दिने, अङ्ग्रेजी भाषा जाँचसम्बन्धी आईईएलटीसपिटिई
समाधान रोज्ने प्रयास गर्नुपर्ने उल्लेख गरेको
लक्षण  विविध विवरण र विवेचनाबाट ध्वनिको
कृतघ्न हुन सकिँदैन, हुनु पनि हुँदैन । जुन
भावलाई समेट्नको लागि भाषा, व्याकरण र नियम
रहेका विविध घटना, समस्यालाई उठाएका हुन्छन्
ब्रह्माण्ड अर्थात् सफ्टवेयरलाई मन्त्र। जुन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पुलिन्दा देखाएर मिठा सपना बाँड्दै सत्तामा
यस्तै ऐना नियाल्ने गरेको छ, यता केही दिनदेखि
राष्ट्रध्वजा र सपना , विदीर्ण दशगजालगायतका
देखिइरहेका बेला अर्को सम्भावना सूचना प्रविधि
पुरा गरेर जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा मुद्दा
पञ्चायतले त्यस्तो प्रतिस्पर्धीपन निकाल्नै
तेस्रो लोक प्राज्ञलोक हो। पृथ्वी कसरी जन्मियो
जब सत्ता र शक्ति तिनको हातमा पुग्यो । भुइँमान्छेसँगको
२०४६ सालमा राजस्व १२ अर्ब उठ्दा ६४ वटा सार्वजनिक
भने किशोरीलाई ४६ ग्राम आवश्यक हुन्छ । १९
पत्रपत्रिका एवं सामाजिक सञ्जालका आधुनिक रूपहरूको
छ। हाम्रो च्यानल सब्स्क्राइब गर्न तथा प्रकाशित
खस साम्राज्य, नेपाली भाषाको उदगम भूमि, विराटताको
सम्प्रदाय नेपालमा लोकपि्रय रहेको छ। लिच्छविमा
अलेक्जेण्डर फेलेमिङ जन्मे । उनले बनाएको रद्धि
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
कबुलेको रकम दिन तयार हुनु भयो । भर्खरै दिल्लीबाट
अन्त । फुर्बा  हाँसेर भुतुक्क हुँदै एसेम
छ । प्रतिस्पर्धात्मक क्षमताको अभाव, आधारभूत
गर्न सक्नुहुन्छ । ह्वाट्सएपको यो फिचरको सहयोगले
सुझाव दिए । शिष्यले हर किसिमले आफूलाई परिष्कृत
सडक भने पुग्न सकेको छैन । सल्लिसल्लाको कर्णालीमा
नेपालको मध्य आर्य भाषा परिवार अपभ्रंश भाषाभाषीहरूबाट
। विभिन्न प्रतीक र बिम्बहरुले सिंगारपटार
सुनाइनँ, बुद्ध र वोधीधर्म पनि सुनाएँ । चङ्गेज
सिद्धान्त  गोविन्दप्रसाद भट्टराई उपरोक्त
संस्कृति निर्माण गर्दछ । पूँजीवादले बौलट्ठी
परिष्कारवादी महाकाव्य, प्रगतिवादी महाकाव्य
परिवारको जेठो छोरो भएकोले जेठा मुखिया भन्थे
जिल्लामा साविकको घेराबारी, पथरिया, केचना,
न्यायको खोजी गर्न सकिन्छ भन्ने लाग्छ । पाँच
फाइदा लिन सक्छ । त्यसैले नेपालले चीन र भारतका
हुन् । श्रमबाट व्यवहार टार्दै र सिर्जनाद्वारा
बनाउने कार्य हो । यी परस्पर विरोधी तत्व हुँदाहँुदै
नाट्यसामग्री र नाट्यप्रेक्षक आदिको आवश्यकता
बसाल्दा राति नराम्रो सपना देख्ने समस्या पनि
भोक लागे कसैको बारीमा पस्यो, उखु भाँचेर खायो,
प्रतिनिधित्व र पहुँचका कुरा उठाउन मान्दैन
नम्रताले वीरमा एमसीएच सुपर स्पेसलिस्ट रिसर्च
छ भन्ने व्यतिरेक अलङ्कार ध्वनि ध्वनित छ ।
जस्ता पोषकतत्व प्राप्त गर्छ । चामलमा कार्बोहाइड्रेड,
? जनताबाट अलग्गिएर पनि कोही सफल साहित्यकार
चरम थियो । अहिले उपभोक्तावाद नाङ्गो रूपमा
खासै वृद्धि भएको थिएन। पञ्चायती दस्तावेजहरूका
खरेलले गाएका छन्। गीतको सङ्गीतकार तपाईँ हुनुहुन्छ।
थोरै मात्रमा टेलीफोन लगायत रेडियो मार्फत
११ खर्ब ६७ अर्बमा सीमित छ। अघिल्लो चैत महिनाको
आकाश भएको बेला तिमीले आफ्ना उत्साह भरिएको
तस्तै रह्यो । फेरिँदै फेरिएन । लौरी कहाँनेर
बोले नेताहरु । जस्तो कि स्मार्ट, नमूना, हरित,
गराउने काम गरिएको छ । यस भनाइले समग्र वाङ्मयलाई
मुक्तकसङ्ग्रह, २०७८ उनको पछिल्लो प्रकाशित
पढाइ छोडेका डिब्रुगढ कलेज । हरिभक्तले पढेको
भूपतिन्द्र मल्लले आफ्नो दरबार अगाडि हनुमानको
हुनबाट पनि जोगाउँछ । त्यस्तै प्याज एन्टिप्लेटलेट
स्मरण सम्झी झस्कन्छु। एकपल्ट मुस्काउँछु।
छ । पश्चिमी नेपालमा यस दिन एक दोस्रालाई सिस्नो
पनि चार घण्टा त कम्तीमा लाग्छ  मैले सहमति
जोगिन ज्यादै धौ हुन्छ तर आँट गरेर पाइला सार्न
भने पन्चानव्य माथियौ हुँ भन्दा पनि फरक
पटक्कै गाह्रो पर्दैन । यी सबै व्यञ्जना शक्तिका
हिँड्न चाहिँ हुँदैन । धर्महरूमा हिन्दु धर्म
मन र काव्यरसका प्रेमीहरुको लागि सङ्ग्रह गर्न
परम्परा छ। मंगलबार बिहान भक्तजनहरूले मत्स्येन्द्रनाथको
हुन्थ्यो । मलाई लाग्थ्यो, यो भन्दा पहिलाका
छ । यसै क्रममा जोसेफ एडिसनले जान मिल्टनको
दर लाग्दैन र कर फिर्ता हुँदैन भन्न मिल्दैन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
। स्वेटरको धागो फुस्केजस्तो सबै ता ह्वारह्वार्ती
बोक्ने अभिभारा । २०७७ नेपाली साहित्य घर
राम्रो काम गर्दैन। मन्त्र जप्न गुरुलाई अनुरोध
गरिए पनि उपन्यासको उत्तरार्धमा क प्रताप,
अनुहारले हेरेर उतापट्टि झरिहाले । सूर्जे
तर सीताले लक्ष्मणलाई रामको खोजीमा जान बाद्य
बेडको एकाछेउमा झुण्डिएको एउटा प्लाष्टिकको
आठ बजिसकेको थियो । चढ्न तीन घण्टा लागे पनि
। यसमा फलानो फल राम्रो फल्छ । यसमा हलानो
तर छिमेकीहरु परे भ्यागुतानन्दहरु आनन्दले
किसिमको देखिए तापनि अखण्ड रुपमा ध्वनि स्वयम्
तर नेपाली अर्थतन्त्रलाई संरचनागत बन्धनबाट
ऋतुले कवि मन द्रवित नहुनु असम्भव नै छ । कवि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
आक्रान्त छन् । अशिक्षाले अज्ञानता जन्माउँछ
पल्ट नियालेँ, उनले हात हल्लाइन्, मैले पनि
यसको दार्शनिक मूल्य मान्यताको सूक्ष्म विश्लेषण
शक्ति र स्रोतको उपयोग कसरी गर्छ ? त्यसैले
योपालि कोसिस गरूम् कि भनेर। बा तैंले पढ्ने
त्यसैलाई विग ब्याँग पनि भनिन्छ । त्यो सृजनशीलताको
र समीक्षा चैतन्य ५ पार्टी संगठन र पार्टी
प्रणगरेका कुराहरू सामान्य रूपमा राख्न जादैछु
त्वाय् मीत रहेकाले उनलाई भेट गराउन लगेको
भिन्नै परिवर्तनको द्योतक बन्न पुग्यो जसले
रोजगारी एवं खाद्य सुरक्षाजस्ता आधारभूत आवश्यकताका
सक्नुहुन्छ होला । मेरा अरु सामान हरिराम दाइ
आशा छ। यो प्यान इन्डियाको फिल्म हो। यसै फिल्ममार्फत
। प्रकृतिबिम्ब र प्रतीकात्मक स्वरूपको लक्षणावृत्ति
गर्दै भन्यो । तर भीड साम्य भएन । झनै उत्तेजित
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
रुप हुन जान्छ । श्वुश्रुरत्र निमज्जति अत्रहं
हरेक विषयहरु गरिरिएर राख्न सक्नु उनको क्षमता
अर्को शब्दमा त्यसका लागि सुसङ्गत विचार नहुँदा
नियमित हुने कुरो भएन । गुमाने भञ्ज्याङको
उदाहरण नेता र पदाकांक्षीहरू आफैं बन्न सक्दा
लागे पनि अचेल पार्टीसँग मेरो कुनै साइनो छैन,
क्षमता पनि बढ्छ । हरेक दिन खानापछि एक टुक्रा
। अपांगता भएका बालबालिकाले कक्षा छाड्ने दर
संसारभरी प्रभुत्व जमाइरहेको छ । साम्राज्यवादी
चिया कमानमा गोपाल योञ्जनको बाबु बितेपछि उनी
तथा जीवनका विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई
चतुवर्ग फलमध्ये कुनै एकको प्राप्ति हुने जीवनको
पर्ने होइन। त्यो ठाउँमा अवसर नपुग्नुले पछाडि
छ कि चढ्न जाँगर गर्दै गर्दैन । म पनि मुसीकोटे
। हामीले उनीहरूलाई पछ्याउन खोज्दा एकजना गोठालाले,बाटो
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
रक्सी र कतिपय औषधिहरूलाई पनि टुक्र्याउन मद्दत
महिलाको मात्रै हिस्सा छ । एक सर्जन बनिसक्दा
साँझमा हामीले डिब्रुगढ छोड्यौँ, कविता दिदी
छलफल गर्न खोजेको लोकतन्त्र भर्सेस निरकुंशतन्त्रको
ढुक्क हुन्छ। यो दिल्लीको लुटियन जोन भीआईपी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जोड दिएको छ । नेपाल जस्तो विकासतिर लम्किरहेको
युवाहरूलाई पनि उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लैजाने
ध्वन्यालोक ग्रन्थमा ध्वनिलाई दुइ भेद बताएका
केही वर्ष यसको व्यापार घट्ने अवस्था देखिंदैन
राजनीतिमा लाग्नुभयो र आफ्नो गृहजिल्ला बैतडीको
पाइने कार्बोहाइड्रेट शरीरलाई चाहिने आवश्यक
र कलालाई ज्यूँदो राखेर महत्वपूर्ण गन्तव्यस्थलको
सःव्यञ्जकोर्थो ध्वनिः । अर्थात्, जो ध्वनि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हुनु, मुटुको धड्कन बढ्नु, ब्लड प्रेसर घट्नु
आनन्दको झङ्कार उत्पन्न हुन्छ । यस कविता संग्रहमा
भएछ । त्यस्तो गम्भीर चोटपटक चाहिँ नलागेकोले
यसलाई नाप्ने इकाइ होइन रहेछ । विश्व स्वास्थ्य
तलको क्युआर कोडमार्फत् सहयोग गर्न सक्नुहुन्छ।
। आजसम्मको जिन्दगी असरल्ल छरिएरै बितेछ ।
संघीय, प्रदेश सरकार र समुदायको सहयोग आवश्यक
कार्य आरम्भ गरेर उनले स्नातकोत्तर तहमा त्रिभुवन
चल्छ। व्यक्ति वा पदार्थले ब्रह्माण्डको मूल
लेखेनन् ? खेम परिश्रमी गोकुल जोशीको संक्षिप्त
हिँड्ने कविमा दरवारी र भारदारी कविमा भन्दा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
विभिन्न अनुच्छेदमा व्यवस्थित गरी राख्न सक्ने
देखिनेबाट नदेखिने विषयसम्म जाने विज्ञान हो,
बिम्ब वा झलकसहित प्रतीकात्मक प्रस्तुतिको
भयो । अहिले त्यो नयाँ किसानसँग १६० हेक्टर
इच्छा वा निर्णयको आधारमा भए गरिएको भने थिएन
रमणी सुन्दरी ? का सुडौल अङ्गप्रत्यङ्ग
भए कति लेख्दो हुँ । पहिले ख्याल गरिएन, अहिले
सूत्रहरूको सहयोग पनि लिइएको छ। नयाँ दिल्ली
सोधी आफ्नो नोटबुकमा टिप्थे । एकछिनपछि सिनियर
हेय दृष्टिले हेरिन्थ्यो त्यसैले काठमाडौंका
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
नै प्रमुख रहेको पाइन्छ । यो अवधिमा कृष्णप्रसाद
सङ्ख्या करिब ३० हजार मान्ने हो भने बढीमा
सरिरहेकोले दिक्क लागिसकेको छ । हिँत्ती छ
हुन्छन् । लगानीकर्ताहरु शान्त जीवनमा बस्नका
नेपाल सरकारले नजिकबाट हेरिरहेको उल्लेख गरे
घनत्व । र, मभित्रको आन्दोलित मनोभावनाको हुण्डरी
उपजको आयातसम्बन्धी नीति लचकदार बनाउने गरेर
अविच्छिन्न तीन घण्टाको शल्यक्रियापछि मेरुदण्डको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
महिमा, गरिमा, लघिमा, प्राप्ति, प्रकाम्य,
। हैन भने राणा गयो, राजा आयो । पञ्चायत आयो,
साँचो भए आश्रय दिन पुकार्छिन्, धर्ती फाट्छ
हिमाल छैन त के भयो ? छिम्केश्वरी लेकमा पर्यटकहरूलाई
रह्यो नै । यहाँ भित्रकाहरु केहीलाई छाडेर
आनन्दवर्धनले यसै कुरालाई यस सिद्धान्तको सार
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
 साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना 
४० खर्ब पुग्छ र ऋण तिर्न सक्ने अवस्था हुँदैन।
त्यस अबोध प्राणीउपर बज्र प्रहार गर्थ्यो ।
छन् । को छैन यहाँ आफ्नो गाउँ उज्यालो देख्न
मलेसिया, थाइल्यान्ड, हङकङ, भारत रहेका छन्
थाप्नु पाउनु अनि उनीजस्ता गुरुको शिष्य हुने
प्राचीन आभीर वंशका सन्ततिहरु अद्यापि छन्
डा सुनीतिकुमार च्याटर्जीलाई उनले आफ्नो मूल
उनी सुदूर पूर्वराज्य मणिपुरको नेपाली गाउँ
स्टेशन अंग्रेजकै पालामा निर्माण भएको हो ।
पर्ने हो। हामी सबै त्यो अवसर पर्खिरहेका छौं।
हालै इजरायली होम फ्रन्ट कमान्डद्वारा सर्वसाधारणका
कथाव्यथासँगको सङ्घर्षमै आफ्नो प्रायः सबै
गरिबको खान्कीको रुपमा लिइन्थ्यो । यो टिप्न
गरिबीको रेखाभन्दा तलै रिङ्न बाध्य भए । चर्को
मोक्तान पोषणविद् डा सुनिल कोइराला वरिष्ठ
एकत्व र संघर्ष, निषेधको निषेध तथा मात्रात्मक
प्रकृतिको सग्न्दर काख पोखरा पुगे । ताराहरुको
फेदमा भन्ने कृति याद आयो । त्यो संस्मरणात्मक
राख्ने धृष्टता गर्दैछु । २ ईश्वरको मृत्यु
उपाध्याय गुरागाईंको नम्रनिवेदन र गुणरत्नमाला
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
वथानलाई वीपी गोल घेरा वनाई छेकेर लठ्ठी भालाले
अर्कोतिर जीविकोपार्जन, शिक्षा, स्वास्थ्यजस्ता
बसौं भने पनि हुन्थ्यो, एउटा छाप्रो बनाउने
बग्छ। काठमाडौँको मध्यभाग हुँदै जाँदा यो सहायक
बनाउने प्रयास गरे । यस सिद्घान्तलाई काव्यसिद्धान्तको
मन्त्र भन्छौं। त्यो मन्त्रको तरंगले गुरुत्वाकर्षण
अखबारको निष्पक्षतामाथि व्यङ्ग्य हाँसो हाँस्लान्,
आईसीसी विश्वकप छनोट चरणको सिरिज अन्तर्गत
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
हामी अक्लाङ आइपुगेका थियौँ । तलतिर हाम्रो
ऊर्जा तेजप्रद, बलप्रद आदि हुन्छ । यसले गर्दा
यो आफै पनि गजब छ । छोरी भएर रमाउन सक्छे तर
र बाछिटा शब्दको स्वरूप र अर्थअनुसार प्रकृतिबिम्ब
श्रीमतीले । किन र ? लेखपढ गर्न छोडी ? मनप्रसादले
हाम्रो घरमा मात्र हल गोरुसहित कम्तीमा २५
कि भौतिक, पराभौतिक, आध्यात्म, दर्शन, आधुनिकता,
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
गरेका छन्। यसै गौरवशाली राज्यबाट एउटा युवा
। जनकवि हुनुको पहिचान हो । एकतिस वर्षकै अल्पायुमा
पात्रको अवस्था यस्तो छ  डेक्चीमा भात खन्याएँ
भ्रान्तिपूर्ण छ । वर्तमान समयको बुर्जुवा
तरकारीको परिकारमा पनि प्याज हालिएकै हुन्छ
पनि गर्न सक्दिनन्। तर उनी छरितो र सुन्दर
ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।। प्रसाद खाएपछि
यति लाभ छ कि कि अनेक प्रजातान्न्त्रिक राज्यमा
बीबीसी चार्टरमा पढ्नुहोस्। स्थापना मिति
घमण्ड गरे जस्तो त्यहाँ क्यार्न हुँदो गरे
वैदेशिक यात्रा नगण्य नै भयो । कोरोनाका सम्बन्धमा
बेसार विदेशमा औषधि टरमरिक टोनिक टयाब्लेटको
धारलाई अँगाली सृजनारत कम्युनिष्ट दर्शनका
१७ जना सदस्यहरू यहाँ आएका थियौँ । मंसिर २३
घुम्दै थियो । करिब घण्टे सुइले साततिर सङ्केत
नमाग्ने र आदर्शको राजनीति गर्ने प्रवृत्तिले
मिलाउन लागिएको बताइन्। तस्बिर स्रोत, 
पश्चिम फैलिएर लहरै उभिएका हिमश्रृङ्खलाहरू
प्रभावित भएर सुरुमा तर्केकाहरू पनि भ्यासेक्टोमीमा
चलाइएको ठकुरी सम्बत्लाई बिक्रम सम्बत् ठानेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
नलाई कर्णाली धुम्लीगो ।। कर्णालीका कर्ण छिटा
युग सन् ८००  सन् ८०० सम्म को आरम्भ भएको
आधारमा लेखिएको इतिहास एवं बुद्ध धर्मावलम्बीहरूमा
। नागढुंगासिस्ने खोलामा जापानी प्राविधिकसँगै
रचना तीन पङ्क्तिमा आबद्ध हुन्छ भने सूत्रकविताको
मन्त्र हो। पछिल्लो समय मान्छेको बुझाइ कमजोर
कुनै अर्को अर्थको बोध हुँदछ । व्यञ्जनको शाब्दिक
आरम्भ वैदिक युगमा भए तापनि लौकिक युगमा आएर
। यसरी कवि भीमदर्शन रोकाको कविता संग्रहले
पूरा गर्ने उद्देश्यले कुवेत पुग्छ तर कुबेत
त्यस समयमा पनि मानिसको श्रमले तेत्रा मोटा
दान दिने परम्पराको थालनीलाई पछ्याउनेहरू पनि
यसमा समाहित हुन्छन् । यसैले वाच्यभन्दा उत्कृष्ट
स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको पाँचौं सम्मेलनबाट
पालना गरिरहेँ । जिल्लाको प्रमुख भई काम गर्दा
गइन्थ्यो लारीडन्डीबियो, खेलिन्थ्यो, खर्लाङ्खुट्टी
भनिन्छ । जस्तै  टिष्टामा घर छ । यस वाक्यमा
हत्वा मृगं काञ्चनम्। वैदेहीहरणम् जटायुमरणम्
छोडेर जानै सक्नुहुन्न। उहाँको झोला टेबलमै
सुन्दर शरीरको कल्पना गर्ने। मानौं कि तपाईंलाई
छन् । फिल्मको रोजाइमा समेत बदलाव देखिन थालेको
वृद्धि हुन थालेको थियो । काजीद्वारा गरिएको
सोमवारदेखि शुक्रवारसम्म सुन्न सक्नुहुन्छ।
। तर, त्यसमा चाहिनेभन्दा बढी एक्सन भयो ।
हो । अग्निशिखाले कम्युनिस्ट आन्दोलनका गाथा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
एकअर्काप्रति अन्तरनिर्भर बनाइदिएको छ । प्रकृतिप्रदत्त
अथवा शङ्कट मोचकको रूपमा पुजन गर्न थालियो।
उद्योगमा मात्रै सीमित छैन। साउदी अरबले मानव
विविधाङ्गी स्वरूपको प्रयुक्ति रहेको हुन्छ
यसरी बोल्दा उनको चाउरी परेको अनुहारमा किशोरवयको
भएको थियो। रामायणका अनुसार भगवान विष्णुले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
मन जान थाल्छ । परमानन्दको अभेद्यअपरिमेय
बढ्दै गएको छ । खेतीबाट हुने नाफाको दर घटेको
निद्राको जाल खसाल्यो, रामा र लक्ष्मणलाई अपहरण
पनि मुक्ति पाइन्छ भन्ने धारणा आज पनि वैष्णव
अनि मेरो नामको डरले हजारौंपल्ट मर्दै, बौरी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
यो खेल शुरु भएको हुन सक्छ । त्यसैले गाईको
भएपछि हाम्रो घरमा कहिल्यै प्रवेश नपाएको बक्सियोस्
लागि तयार थिए । सम्धि र सम्धिनीलाई एकएक
हुने संस्कृति नै समाजवादी संस्कृति हो । निष्कर्ष
नुतन सृष्टि र सौन्दर्यको स्वप्निल संसार निर्माण
टु दी क्रिटिक अफ हेगल्स फिलोसोफी अफ ल र
लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति पढ्नुहोस्।
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
राज्यका महत्त्वपूर्ण निकाय तथा संघ, प्रदेश
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
निर्धारण गर्छ । १ संभव भएसम्म आफ्नै भूगोलमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
ध्वनिले गर्दा जहाँ वाच्यार्थ एकदमै अभीष्ट
चौबिसको युवति आईन् । मेरो स्टुडियो अगाडिको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
काम भइरहेका छन् भन्नेबारे पनि चर्चा गरेका
विरोधी मतबारे आनन्दवर्धनको खण्डन  लक्षणा
कर्णाली ब्लुज खोज्नुभएको हो? लेखक बुद्धिसागरले
वरिष्ठ कार्यकारी अधिकारीका रूपमा पहिले काम
फलेका भेटिन्थे । टिप्ने मान्छे नहुँदा पाकेका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
वरदालाई फुल्चोकीमा र कान्छी पत्नी मोक्षदालाई
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
मन पराउने झ्यालवाला सिटमा गएर बस्यो । इकबालको
भावक्षेत्रमा सकारात्मक ऊर्जा सञ्चरण हुने
धुन बनाउनुभयो, सङ्गीत भर्नुभयो तर तपाईँलाई
यसैगरी पूर्वमा महाकाव्यमा आदर्श विचारलाई
सेतो, अनि चपक्क मिलेर बस्ने, छापामार शैलीका
प्रतिस्पर्धा गर्न सक्षम छन् भन्ने प्रमाण
गर्दथे । हाम्रा बचेराहरु निकै ज्ञानी बनेर
पनि सरकारले कार्यान्वयन गर्न तत्परता देखाएको
जनगणना, २०६८ अनुसार नेपालको ४४६ जनसङ्ख्याले
विचित्रमार्गी परम्परामा प्रवेश गरेको छ ।
वीर गोर्खालाई । नमन छ फाँसीको फन्दालाई चुम्ने
समस्या हटाउँछ प्याजमा हुने एलट्रिप्टोफान
गुरु बन्धुदत्त र पाटनका किसान रथचक्रले करुणामयलाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
संसदको तर्फबाट यो चिठ्ठी पठाईएको थियो कि
चेलाहरूलाई बौद्ध दर्शन सम्बन्धी शिक्षा दिंदा
धेर चमत्कारपूर्ण हुने काव्य नै उत्तम हुन्छ
मूलतः सामजिक यथार्थवादी धारामा कथा लेख्ने
खरिदमा प्रोत्साहन हुने गरी कर छुटको व्यवस्था
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
कुरेली, भावाङ, कोर्चावाङ, र गैरीगाउँको तिला
धेरै सामानको बीचमा प्लास्टिकको एउटा झोला
एकअर्काका पूरक र अन्तरसम्बन्धित छन् । पुरुष
सामीप्यता र गुटगत साइनोका आधारमा कृतिको मूल्याङ्कन
जनमोर्चा, नेपालको पहिलो महासचिव, प्रगतिशील
दिने बताए। यद्यपि अमेरिकाले दिएका ठूला अस्त्रका
। गीतसङ्गीत र साहित्यमा गहिरो रुचि देखेर
छ भने जापान ३८ एकाउन्ट हुने भएर अंततालिकामा
देखियो । अहिले भने राजनीतिकव्यापारिक सञ्जाल
संयुक्त आवश्यकतामा जोड दिएकाक छन् भने केहीले
तयारी गरियो पुरा शहर नै खुसमाय थियो । राज्यका
अँधेरी भारी, हिँड्यो त भने पनि बाघले खाने
छ । नागरिक उन्मुक्ति सरकारमा सहभागिता हुनेनहुने
अर्को सवाल निस्कन्थ्यो । फेरि समूहका महिलाहरु
देशबाट पनि कच्चा तेलमा लाग्ने कर कटौती गरेको
जम्मा हुन्थे र बिमारीसँग नानाभाँतीको प्रश्नहरु
सविताले भनिन् । बच्चाबच्ची नभएको बेला त
खोज्दा नजिकै उभिनुभएको पूजारीले जानकारी दिनुभयो
गरें । अलिकति दम्भ बढ्यो । एकदिन पाठशालाका
स्थिति देखिएन । एकातिर नागरिक उन्मुक्तिलाई
। मेरो सर्वाङ्ग सिरिङ्ग भयो । ऊ को थिईर कस्ती
भेटायौँ । हामी सबै खोच्याउँदै मोटरबाटोमा
बाहिर विशेषगरी भारतको दार्जिलिङ र वाराणसीका
जिज्ञासु थिए । अहिले सम्झिन्छु, उनको जिज्ञासाको
यिनी ध्वनिवादीका कट्टर समर्थक देखिन्छ अर्थात्
४ शुक्ला गण्डकी महाकाव्यमा समायोजित वस्तु
अवश्य रहन्थ्यो। घिउकुमारी र स्टेभिया जस्तै
तर्सियौँ । हिँडाइको गति घटाउनु सिवाय हामीले
धारा स्वाद लिनामा भए स्नेही । साहित्यप्रदीपः
कार्यक्रमको नाम उपप्रमुख गर्भवती तथा सुत्केरी
कृति पढ्दा अन्त्यसम्म छोड्न मन लाग्दैन ।
तिम्रो याद हरु अचेल कहालीलाग्दो कहानी स्वरुप
भएको यो पोस्टलाई ८७ पटक सेयर गरिएको छ। अर्काइभ
छ । अति सर्वत्र वर्जयेत् भनिए झैँ जीवन
उनले पार्टीको पोलिटब्युरो सदस्य, संयुक्त
यी कार्यक्रमले आफू वास्तवमा के बन्न जन्मेको
बस्ने साहित्यसेवीहरुले सक्दो नयाँ मूल्य र
र सिर्जनात्मक मार्गमा निर्विघ्न अघि बढ्न
सुन्दरीका सम्पूर्ण आकर्षक अङ्गहरूद्वारा समष्टिमा
छन् । यसरी किसानकै जमिन कब्जा गरेर भूसामन्त
छोटो गरेर बाँधी हात समातेर हिँड्दा तर्न सकिन्छ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
रचना हो एमएच अब्राहम्स्, सन् १९९३ः पृ
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
वैश्विक आयतनमा पुगेको छ । उनी निरपेक्ष रुपमा
जस्ता कमजोरी समस्यामा परेका सहकारीमा देखिन्छ
वञ्चित भएको छ । जाली दामुले कालीबहादुरलाई
लाग्यो । उनमा संसार प्रति वैराग्य उत्पन्न
त्यस ठाउँमा  जहाँ मान्छेहरु मर्छन् जन्मिनेबित्तिकै
तीन दिनसम्म खुट्टामा पासो लगाई रूखमा झुन्डयाउँदा
छन् । जनता र देशको पक्षमा निर्णय गर्न सक्दैनन्
सबै कुरा बुझेर, सञ्चालक चिनेर, कार्यालय देखेर
भनिन् । तीन दिनपछि गाउँमा हल्ला चल्योः रणबहादुर
पनि मद्दत गर्छ । जसकारण उच्च रक्तचापको समस्यालाई
। अत्यधिक भीडमा भौतिक दुरीको कुनै सम्भावना
सिद्रा हुन् र त्यसैमध्ये मृत्यु पर्खेका सिद्रा
इतिहास पढ्यो भने हामीसँग तराईको सबै जग्गा
कथासङ्ग्रहमा जम्मा १३ वटा कथाहरु सङ्ग्रहित
बिचबाट त जीवनको यात्रा अगाडि बढ्छ । उनलाई
जीवन कृष्णभजन र ध्यान, सङ्कीर्तनमा लगाउन
अरू रिकर्ड निकाल्नमा चासो देखाएको कुरा अम्बर
गम्भीर उल्लङ्घन हुन सक्नेछ। अन्य लिंकहरू
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
दुःखान्तको विवेचना गर्दा महाकाव्यको पनि चर्चा
हुन्छ । ब्लड सुगरको मात्रामा बारम्बार वृद्धि
भोजमा तिमीहरुले पनि टन्न रक्सी र मासु खाएर
आइपुग्ने मैडल घाँटीमा झुण्ड्याउँदै, आफुहरुको
अविभाज्य मान्दछ । सर्वहारावर्गीय पक्षधरता,
गर्दै लेखनी थाम्दछु । चितवन नेपाली साहित्य
फुत्किएर खस्यो । ऊ दुई हात जोडेर ज्यान बचाइदिन
। तर, निकुञ्जसँग लामो वादविवाद भयो । तत्कालीन
ध्वनिका मोठ भेद १०,४५५ बताएका छन् । अर्का
। क्यापिटलको पहिलो भोलुम छापिएपछि मार्क्सको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
मार्ग खोज्यो तर सिउडी किनारै किनार ठोरी जाने
। परिआए पशु एम्बुलेन्स कुदाउँछन् । घाइते,
सिद्धान्त पोखिएका, परिकल्पनाको नर्क, पापी,
सक्ने अर्थात हेरेर, सुनेर, गन्धले स्वादले
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
छ । ३ चेली मूलतः काव्य विधामार्फत् आफूलाई
गरिहाल्नु पर्छ, घरीघरी स्टूडियो खाली हुँदैन
पाउने तलबमा लोभलाग्दो पैसा खर्च गरिरहेका
तिक्ष्ण दिमागहरुलाइ पलाएन हुनबाट रोक्ने प्रयास
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
वा तल्तिर आफ्नो नाम नलेखेका हुन् ता विशेष
साहित्यको रचना लिच्छविकालदेखि नै अस्तित्वमा
उम्लिरहेको जाँगर  हलुकासँग उकालोमा नाचिरहेका
तर्फ विचार गर्दा, प्रस्तुत रिट निवेदनमा उठान
वर्गशत्रु प्रति पे्रम होईन घृणा गर्न सिकाउनु
वा साङ्केतिक हुने गर्छ । बाछिटा अदृश्य भावयुक्त
। म चुपचाप छु, केवल चुपचाप । प्लीज ।
लाग्न सक्छ । त्यसमा आंशिक मात्र गडबडी भयो,
एक महिना पहिलादेखि विभिन्न प्रश्नका उत्तरहरु
बन्ने परिकल्पना गर्न नसकिने भएकाले लामिछानेले
उतै रम मलाई केही घण्टा यहीँभित्र रम्न देऊ
अनमोलले कृ यता एक्सन विधामा आफूलाई उभ्याउन
? मसँग आइएसबिएन लिन पुग्ने पैँसा रहेछ 
झा ब्याक सपोर्ट मा थिए । त्यसदिन झाले ख्याल
। शब्दको यस्तो शक्तिलाई शास्त्रीय भाषामा
नयाँपन अपेक्षा गर्छौं । हाम्रो चाहना राज्य
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
त्यसपछि घामको कलिलो तातो लिँदै पत्रिका पढ्ने
समेत दिउँसै रात पारेर ठगेका घट्नाहरू रहेका
वैज्ञानिक अनुसन्धानको आवश्यकता उनीहरूले औँल्याएका
लाई खोज्ने गर्छु । आमाले कहिलेकाहीँ झुक्याउनु
गर्थे । एउटा उत्साहहीन साँझको एकान्तले सधैं
छापाखाना राखिएको रहेछ । एक जना साथी पार्टीको
तथा अन्य औद्योगिक क्षेत्रमा पनि हुने गर्छ।
नाघिसकेका थियौँ । जरेबरबाट उक्लेर आँबुटार
छ, धार्मिक महत्व बोकेको छिम्केश्वरी मन्दिर
पत्रिका र कवि गोष्ठीमा प्रस्तुत गरेका अधिकांश
चरित्र र उनीहरुको स्खलन उनका मुक्तकका विषयहरु
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
उक्त खण्ड परिमार्जन गर्न सहयोग गर्नु भयो
प्रेम साँच्चि नै अवर्णनीय थियो। म एकपल निःशब्द
यस कवितामा प्रस्तुत गरिएको छ । ती मुर्कट्टाहरु
दुवैलाई शतप्रतिशत र स्वतन्त्र अस्तित्वका
निष्कर्षमा पुग्न खोज्ने मिडिया र रिपोर्टर
एवं पहाडबाट मैदान झर्ने जनसांख्यिकी चापले
सहायता मागेर आन्दोनलकारी हास्यको पात्र भएको
मनस्मृतिमा छाप बस्न पुगेको छ। संपादक
साहित्यको विकास हुनु सम्भव छैन । यस्तै खुराकहरु
आन्दोलनबाटै ऊर्जा प्राप्त गरेँ । अहिलेको
मतका कवितामा कल्पना, भावना, संवेग, लय, अभिव्यक्तिगत
विषयहरूसमावेश गर्ने जस्ता परिवर्तनहरूअव आवश्यक
निमिट्याऩ्नै पार्नुका साथै त्यस स्थलको गोपनीयता
यस ध्वनिका पनि चार भेद देखिन्छ  क वस्तुबाट
भगवान विष्णुका दश अवतार मध्येका एक अवतारको
नेपाली विद्वान् जगदीशचन्द्र रेग्मीको भनाइअनुसार
इंग्लैन्ड पुगे र राजनीतिक अर्थशास्त्र, इंग्लिस
पानी, अग्नी, वायु र आकाशको प्रतीकको रूपमा
ठाउँको महत्वका बारेमा बोल्थे  गाउँ ठूलो
होइन, त्यसभित्रको गहिरो आकाशलाई पनि हल्लाइ
सबै सबै मुटुमा ठोक्किएपछिती सबै एक असल गीतकारको
पनि सारलाई समात्न सघाएका छन् । निरर्थक बितेका
शत्रुघ्न को जन्म भएको थियो। राजकुमारहरूलाई
सन्दर्भमा अध्ययन, अनुसन्धानको क्रममा काभ्रेपलाञ्चोक
युगको नयाँ आवाज अटाउन खोज्नु परिवर्तनलाई
निकासी गरिने वस्तु तथा सेवामा यो कर लाग्दैन
हस्ती हुन् । विद्यार्थी उमेरदेखि नै साहित्यका
चल्थ्यो । यस्तो खेल मन नपराउने मान्छेहरूले,थुइक्क
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
न्यानो घामको पर्खाइमा हुन्थे। हिउँदमा गँहुजस्ता
। कहिल्यै अल्छी मानेर, हाई काढेर बस्दैनन्
। पोखरा प्याकेजमा छिम्केश्वरीलाई थपिँदा पर्यटकहरू
विश्वमा एक गरिब देशको नाममा परिचित गरायो
अङ्ग हेर्न मुसिवत् परेको थियो । त्यसपछिको
व्यङ्ग्यार्थलाई शब्दार्तोमय शक्त्युद्भव ध्वनि
भावहरूको दृश्यरूप हो । साहित्यको अध्ययनबाट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
उमेरले गर्भधारण गर्न कठिनाइ हुन्छ । शरीरमा
चन्द्रशमशेरले भोटाहिटी म्युनिसिपालिटी गठन
असभ्यताको प्रतीक हो । तर यी स्वनामधन्य लेखक
भनिन्छ। देखिने संसार भनेको भौतिक दृष्य। मानौं,
टाट्नो, फाँचो, कठाला, भाइबुइना, धाती
ऐतिहासिक उत्खननका कारण भिन्न छ । जसलाई हामी
। मुर्झाएको बीरूवालाई बजेटको समुन्द्रमा लगेर
हुन्छ । यहाँ व्यङ्ग्य मुख्य हुन्छ । समासोक्ति
भएर नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दै केही महिना
व्यक्तिले चेतनाको सगरमाथा चढ्न खोज्ने शर्माको
परिचय छ । भारतको सिन्धुनदीदेखि पूर्वतर्फ
। तिमीलाई त्यस्तो लाग्छ भने युद्धको तयारी
उनकी श्रीमतीले छोरी कवितालाई लिएर ज्वाइँकै
परिवारको निम्ति कोसेली अटाउने ठाउँ समेत छ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सिन्दुरको सानो बट्टाबाहेक अरू केही थिएन ।
प्रस्तुत गरिएको छ । डाअमर गिरी  व्यक्तित्वका
। समकालीन लेखनमाथि टिप्पणी गर्नु भनेको समकालीन
हिँडाउन हाम्रो मनले मानेन । हामी बाटोका फाट्टफुट्ट
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। कसरी प्रमोसन हुने ? कसरी अवसर प्राप्त गर्ने
। राल्फाकालले मेरो अध्ययनको धारलाई तेजिलो
लगाउन पाल्छौ । ठूली बच्चीले पनि बहिनीको
छन् । त्यसैगरी उनले सम्पादन गरेका केही उल्लखेनीय
मूर्ति बनाउँदा काठ, धातु, ढुङ्गा आदि पदार्थको
बनाइदिन्नेउ लाई । दर्तावालीलाई भान्जीले
सम्बन्धी गतिविधि उतै गर्न थाल्यो मैंले यता
देखिन्थ्यो । शायद उनी सोचिरहेका थिए उनलाई
गर्नेहरूले पृष्ठपोषण प्रदान गर्दै आएका छन्
तीनलाई प्रकाशित गर्ने र बुद्ध सम्बन्धी ऐतिहासिक
संविधानअन्तर्गत दोस्रो निर्वाचन सम्पन्न भएयताका
पनि सञ्चालन गरेको छ । तर, पुस्तौंपुस्ता जबरजस्त
नै हटाउने र राख्ने गर्दा निर्धारित काम हुन
बजाइन् । पल्लवी, उसकी सर्वाधिक प्रिय साथी
हुँदैन । हाम्रो अन्तिम उद्देश्य शान्ति नै
परिचय दिइकी होलिन् । उनले पतिको तर्फबाट आप्नो
देखे स्रष्टा पदयात्रा चर्चित विषय बन्यो साहित्यकार
भुल्छन् । जब मानिसमा समकालीन यथार्थप्रति
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आमाको सपना नबिर्स । त्यही नाक हो, आमाको चिनो
हुबहु अनूदित भएको यस नवनिर्मित शब्दको संरचना
सक्दैन । हामी बुर्जुवा वर्गसँग सम्बन्धित
उक्लिन नसके पनि पार्टीको माथिल्लो तहका नेताले
राजदूतावासले नै सुन्नेकान लगाइदियो । चक्कर
अन्धवेग १९९६, भक्त भानुभक्त २०००, प्रेमपिण्ड
डा अभिषेक ठाकुर मुटुरोग विशेषज्ञ 
अवस्थामा देखिन्थ्यो तर यहाँ मन्दिर थिएन ।
बच्चाले हातै उठाउन मानेन । गुरु पनि छक्क
हो भने २०६० सालपछि तेस्रो परिपक्व चरण हो
कोणबाट गरेका हुन् । मुम्बइमा बसेर उपन्यास
र सर्जकको कहिले अतिशय प्रशंसा गर्छन् भने
ठूला फड्को मार्यौं तर ती फड्को समाजको विभिन्न
गाई बाख्रासम्म गोलीको प्रकोपले हल्ला मच्चाउनु,
अनिवार्यतालाई अंगीकार गर्न सक्नुपर्छ भन्ने
खुसीको क्षण हुन्छ । आखिर रमेशले विद्यार्थीहरुको
बाइक वाला आइपुग्छ। उहाँबाट विदा लिन्छु। ओलावालाले
तत्वहरू प्रशस्त मात्रामा पाइन्छ, गुणमा गुरू,
बुर्काजस्तो । कुन महत्वपूर्ण, कुन अमहत्वपूर्ण
उसको अहम्लाई निहुरमुन्टी लगाइदिन्थ्यो । यसैले
थिएँ र दुम्सीप्रतिका धेरै रहर र जिज्ञासाहरू
विवेचना गर्नु उचित हुन्छ । उनको मापन र मूल्याङ्कन
ब्याट्री जम्मा पारेर राख्नुहुन्थ्यो । हामी
बनाएकी कृतिकारको संलग्नता बेलबारी साहित्य
 १ एकादेशमा बाल कथा सङ्ग्रह २ फुटेको
। सहजकर्ताहरु बोले स्थितिलाई केही मत्थर
गँडेउलाहरु मुख बाएर वाल्ल परिरहे । ,,हामीले
उद्देश्यमूलक, वस्तुपरक शिल्पमा लेख्नु र बोल्नु,
आफ्नो मन र मुटुलाई चटक्कै छाडेर अनिल जीले
सहज हुनसक्थ्यो । तर खै किन हो, मलाई उनी बेश्या
र रुग्ण बन्दै छ । समीक्षक  ऋषि आजाद यस कृतिमा
। हामी जन्मदा कत्रो थियौं ? त्यही दुई अढाई
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हमासले इजरेली बन्धकहरूलाई छोडेको भोलिपल्टै
उत्सव आधिकारिक रुपमा मनाइन्छ । वैशाख संक्रान्तिका
मिठो धुन बजेपछि समूहले जय नेपाल भन्थ्यो रेडियोमा
स्मार्ट वाचलगायतका वस्तु पूर्ण आयात नै हुन्छ।
यस्तो उफ्रानन्द प्रवृतिले मलाई कताकता भित्र
छिमलमा ब्रिटिस सेनाबाट अवकाशप्राप्त लाहुरेलाई
अमर गिरीका विशेषताहरू हुन् । यस्ता उच्च स्तरीय
२० हजार रियाक्सन देखिन्छ भने १२२ पटक यसलाई
ल्याउन सक्छन्। मानसिक समस्यामा परेकाहरूका
अलि अगाडि पल्टाउँछु म यो हुहुरो, मातृस्नेह
लागि आवश्यक हुने सामग्रीसहित आवश्यक अस्त्र
आन्दोलन किन स्खलित हुँदै छ ? यसले नेपाली
साथै समग्र खाद्य सामग्रीको आयात पनि केही
हेर्दा प्रष्टसँग सहमाल हेरेर मन मुग्ध हुन्छ
पनि योगदान गर्न सक्ने भए मात्रै सदस्य बन्ने
गरेको पाइऩ्छ । बालकृष्ण पोखरेल चूपो लागि
। मर्चेन्ट बैंकलाई पूँजी बजारको अंगका रुपमा
महर्षि द्वैपायनप्रति समर्पित थियो,, श्रेष्ठ,
भएको प्राणीको त झनै कुरा अलगै भयो । माच्छे
चुनौतीमय छ । लेखकले आफ्ना निबन्धहरुमा हिमाल,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
हुन्छ । शरीरमा भएको प्लेटलेटहरुलाई एकसाथ
सडक किनाराबाट ताली पिट्नुमा पनि समयको ठूलो
लेखे पुग्थ्यो, तर कार्यालयमा भएपछि त्यत्तिले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
कार्यक्रममा उपप्रमुखको सट्टा प्रमुखको कार्यक्रम
कर्णालीमै फल्छन् । हिमा तिला र जवा नदीहरूले
संलग्न भए । त्यही विचार आदानप्रदानका लागि
। आइएसबिन लिने यतैबाट हो म्याम् ? ११३ नम्बर
संक्रमण र आदित्य सूर्य शव्दहरुको संयोगबाट
लगाएर पाएको ज्ञान हामी केही बर्षमा सिक्न
भए अनुसार गौतम बुद्ध श्रावस्तीको जितवन महाविहारमा
कथामा सबै नारीप्रति कुभावना राख्ने कर्तव्यच्यूत
जिद्दी गयो । चार जनाको फाजिलमा पैसा लिएरै
बस हेर्नुस है । मरासिनी सर भन्दै हुनुहुन्थ्यो
कविता विधाको नवीन सम्प्राप्तिका रूपमा बाछिटा
। केन्द्रीय नेतृत्वले राजनीतिक स्थायित्व
राखेर क, ख, ग घोकाइन्थ्यो । काठका फल्याक
तिनको कार्यसूची बन्न थालेपछि कम्युनिस्टहरूप्रति
पुनः स्पार्टाकसहरू जन्मनु पर्ने आवश्यकता
प्रयोग गर्नेको सङ्ख्या पनि कम छैन। साथमा
रोगबाट बच्न मद्दत गर्छ । यसमा प्रोटिनको अलावा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
लठ्याउँदै आफू अनुकूल बनाउनु भावपरकता हो ।
पुर्याएको छ र भविष्यमा अझ यसले व्यापक रूपमा
बाहेक अन्य संरचनागत तत्वहरू दुःखान्तक र महाकाव्यका
बसाउँथे । सम्झेर थुक निल्थ्यौँ । बाटा नजिकै
पिँडालुजस्ता धेरै उत्पादनमा बजार माग पक्ष
जुन्म दिन्या भाविनीय आ दुख्ख हेरी जा ।। उक्त
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
ममा हुने कुरै भएन । निनु चापागाईसँग विष्णु
। कृतिको गुणवत्ता बजार शास्त्रबाट निर्धारित
वज्राचार्यलाई पनि कारबाहीको शैलीमा सरुवा
विकल्प रोज्न सक्छन् । यसका लागि आधारभूत प्रक्रिया
प्रतियोगिता हुन्थे । एउटाले गाउँको पक्ष लिन्थ्यो,
रक्सीकै प्रसङ्ग जोडेर तल्लो स्तरको लेख लेख्नुभएको
चाहने व्यक्ति हुन् । विद्रूप यथार्थलाई ध्वंस
साहित्य र विविधताको ज्ञान बटुलेका छन् । हाल
प्रश्नलाई हेरौं। गीत र कविता रचनामा धेरै
सहकार्य गरे। माओवादीसँग कडा नीति अख्तियार
यसको उदाहरण हो, जहाँ कम्युनिस्ट पार्टीको
। अब आइपुगिसक्नु भो । भन्ने जवाफ दिऊन् भन्ने
चरित्रको पाटो हो नि । फुस्रो देखिँदैमा चरित्र
२०७२, उद्वेगहाइकुसङ्ग्रह, २०७५, वाङ्मयसेवी
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
छन् । उनी लेख्छन् कवि नित्यानन्द पाण्डेका
हुनेछन्, मन्त्री पुनले भने, सिर्जित दायित्वअन्तर्गत
मनमनै बोल्छु । अई, फलाँनीयौ, यता सुन तो
नसक्ने गरी बिग्रिएका हौं ? विश्वविख्यात कूटनीतिज्ञ,
संघीयता सबल बनाउन कुनै योगदान गर्न सक्दैन
आहारमा दैनिक एन्टिअक्सिडेन्ट र राम्रो कार्बोहाइड्रेट
सक्षम प्रतिभा हुन् । कवितालाई कलात्मक बान्कीमा
गरिरहेका विकास निर्माणको काम चित्तबुझ्दो
अटायौँ । आँखामा नअटेको मोबाइल तथा क्यामेराहरूमा
 बहुमुखी प्रतिभाका धनी बालकृष्ण समले
नियमअनुसार चल्नुपर्छ भनेमा आफ्नो किसिमले
रससमीक्षा रमरञ्जन मुखोपाध्याय परिवर्द्धित
सक्दैनन् । आफ्ना वार्षिक प्रतिवेदनहरूमा यी
ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना प्रस्तावना
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सहयोग गर्छ । आज्ञा चक्र आत्मिक स्वास्थ्यसँग
हृदयमा एउटा अमीट छाप छोड्ने शक्ति बाछिटामा
क्षेत्रको सिर्जना गर्ने, सामान्य भौतिक संरचना
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बजेटमा गरिबलाई महिनाको २० हजार दिन सकिन्थ्यो।
भइसकेको चैतन्यरूप लयबद्ध समाधिमा बीजब्रह्म
थियो । गाईभैँसी भेटिएपछि पानी पनि अवश्य पाइनेछ
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
स्वच्छन्दतावादी महाकाव्य हुन् । यस्ता महाकाव्यमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गरेन । तर, त्यो फिल्म नराम्रो थियो भन्ने
नसकेका प्रति कविको खेद छ । बोन्साइ यस सङ्ग्रहको
गर्ने डरलाग्दो प्रवृत्तिप्रति नवकन्याले चुनौतिको
सङ्घातले युक्त , युगानुकूल क्रान्ति , युगबोध
काम गर्छु भन्थे र राजनीति गर्थे । केन्द्रका
आफूलाई ढाल्न थाले। त्यहाँको देखासिकी गर्न
उपन्यास र कथाको मुख्य पात्र हुन्थ्यो । र,
लघुकथाको श्रीबृद्धिका लागि तन, मन र धन दिएर
छ। प्रमुख सन्दर्भ ग्रन्थ पत्रिका पेदोङ सरकारी
पनि पहिले म यहाँ एक शब्दकारको रुपमा अम्बर
लेख्थे कहिले सत्ताको भक्तिगान गाउँथे । तर
सेवारत रहेका आफ्नो कालखण्डका अन्य एंग्लोइन्डियन
नाममा आफ्नो भविष्य दाउमा राख्ने आँट गर्न
घरमा सम्धिसम्धिनी भेट्का लागि जाने निधो
आँखा जुधाउन छाडेर भिजेया बिरालोभैं लुतुक्क
म, विगतको स्मृतिलाई छाडेर वर्तमानको यथार्थतामा
नपाउँदै सर्प, बिराला र न्याउरीमुसाहरुले भ्यागुता,
नेतृत्व गरेर रुकुम पूर्वको प्वाङ नाइगार पुगेको
आख्यानात्मक कविता हो, महाकाव्यमा जीवनजगत्को
३४ श्लोकको यो खण्डित अभिलेखको विशेषता के
काम छुटेपनि गासबासको समस्यालाई भने यसले
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
मृत्यु भएको केही वर्षपछि प्रकाशित आप्नो
कोठा बन्द गरेपछि एक्कासी सविता भक्कानिइन्
गीतहरू हे फूल चुँडेर लाने हो, सारङ्गीको
संविधानले प्रबन्ध गरेको निर्वाचन प्रणालीअनुरूप
छन्। साँच्चै भन्ने हो भने सीताका आमा, बाबु
गर्दा उसलाई उभिन पनि गाह्रो भइरहेको थियो
गर्दै जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
न हर्ष छ न विस्मात नै । कीर्तिपुरको ढिकमनिको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
छ । उद्यमशीलतालाई सम्मान नगर्ने समाजमा सिर्जनात्मक
कहाँ चुँडिन्छ गरिबीको दुष्चक्र ? अनि घुमाउरो
हिंडायो। यसैले अवसर सिर्जना गर्छ र अर्थतन्त्रलाई
फूलहरुको विज्ञप्ति, सर्वोच्चलाई आदेश, उज्यालोको
भोक बढी लाग्छ । शरीरलाई खानपानबाटै न्यानो
अन्तर्गत भएको हो कि त्रिभुवनकालका पहल र तत्कालीन
जनैको साँचो खोस्न सक्नुपयो, कित उसको शरण
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पर्दछन् । तर रस र ध्वनिमध्ये नपर्ने ध्वनिहरू
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
समुदाय र सदस्यको भरोसा एवम् विश्वास बढेको
समयले झक्झकायो । मेरो बाबाको एकमात्र अमूल्य
वा मत्स्यगर्भ पनि भनिन्छ उसको छोरो भएको
प्रभाव पार्छ । दैनिक दहीको सेवनले एन्जाइटी,
शिष्य बनाउने बताए । तर त्यो भन्दा पहिला अर्जुनलाई
सम्झौता गर्दा कति ठेकेदार पैसा लिएर भागे।
माछासम्म, सागदेखि च्याउसम्म सबै परिकारहरू
गर्न सकेको थिएन र ती राज्यका भूतपूर्व राजा
घिरौलाजत्रो नाक बनाएर गजक्क गज्केर भनेका
विश्वचाहिँ विद्यार्थी नेता थियो । ऊ पार्टी
त्यो गोलार्धमा तिमी छौ यता म छु यो मरुभूमिमा
र जीवनको अन्योन्याश्रय सम्बन्ध हुन्छ ।आसुरी
निर्माण ध्वंसविना सम्भव हुन्न । यो कुरा कहिले
वा एन्जाइटीको उच्च जोखिम हुने देखाएको छ ।
र बिम्बहरुको प्रयोग भएका छ । कतिपय कविताहरु
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
नै हो। हिरण्यगर्भ जसको ठिक छ, उसले सबैलाई
या दिष्वन्ति  धवन्यालोक । वाचक शब्दले त्यसको
। तिब्बतलाई बसमा पार्ने यही नै उपयुक्त समय
अलैंची, कागती, दूध, जुम्ली मार्सी, चिनो,
निर्बाध निरन्तरता पाइरहेको छ । छाउपडी प्रथा
बनाउन अहोरात्र परिश्रम गर्ने उनकी जीवनसङ्गिनी
थियो । द्वन्द्वकालको समयसँग रोल्पा रुकुम
थलोबाट सङ्गीत सृजनामा लागिरहे। आज पनि उनी
बनाएर हल्लाइन्। उनले मात्रै देखिरहेको उक्त
। त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा पनि यसको अध्ययन
नेपाली फर्कनुपर्यो भने थप समस्या हुन्छ ।
यिनको प्रयास हक्कीको देखिन्छ । अभिनवगुप्त
विभिन्न अभिव्यक्तिलाई ध्यानमा राख्दा ध्वनि
बोल्न नसक्ने । हामीलाई बाल कार्यक्रम । साँझ
र चारू परिचय निर्माण, समकालीन साहित्य, पूर्णाङ्क
दुवै समयमा आनन्द आउँथ्यो । त्यो बेला सुने
स्रोत हो । यसमा प्रोटिन पनि प्रचुर मात्रामा
महामूर्खहरुले आफ्नो चिहान आफै खनिरहेका छन्
। शक्तिराष्ट्रले खोजेको विश्वमा आफ्नो वर्चस्व
बित्यो । खिर्राबोटे, मौबोटे, नाखुरे, चिउरीबोट,
वा हुने सम्भावना रहन्छ भन्ने निर्धारण गर्छ
गीतहरूमा छाम्न सक्छौँ । म दूर भएर के भो,
तिर मङ्गल वाद्यको धुन गुंजीएको थियो। पुरा
इच्छाशक्ति र अटुट संकल्पले ती दुःखद् पलहरुलाई
। आर्थिकसामाजिक परिस्थिति, श्रमजीवि शक्तिको
पुस्तकालय निकै राम्रा पुस्तकहरूको सङ्कलन
समाएर त्यसलाई भावनाले रङ्गाउँदै कविता लेख्नु
समालोचकले प्रतिध्रुवीय लेखनलाई कसरी सुन्दर
गर्न पुगेका मधेश प्रदेशका मुख्यमन्त्री सरोज
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। शब्दको प्रतीयमान अर्थ नै काव्यको गुदी हो
है त यो संसारमा कति मान्छे श्रीमतीबाट पीडित
बस्दारहेछन् । त्यहाँ सिठ्ठी कम र लठ्ठीको
न्युरो सर्जरीमा आउने अधिकांश बिरामी टाउकोमा
आर्थिक अवस्था भएको यहुदी परिवारमा जन्मिएका
वशिष्ठ ऋषिबाट शास्त्र ग्रन्थबाट राज्य तथा
काव्य वा लक्ष्य नभएर व्यङ्ग्य हुन्छ भन्ने
त राजाले खोजेर पनि पाउने छैनन् । उनको पत्नीले
अम्बरको ७८ वर्षको उमेरमा विक्रम संवत २०७३
पछिल्लो स्पीकरबाट महिलाको कोकिल स्वरमा सूचना
सी, भिटामिन डी, आइरन, पोटासियम, म्यागानिज,
छैनन् होला नि अनि हनुमानले आफ्नो हृदय च्यातेर
म त त्यहाँ बाहिरियाजस्तो लाग्थ्यो। तस्बिर
प्रहरी अस्पतालमा पोषण विभाग प्रमुखको रुपमा
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
वा सुखद कुरातिर पौडी खेलेर समय बर्बाद गर्नुभन्दा
घिसिङले जनता माझ आत्मविश्वास र रगत बगाउन
बीचको जडान बनाउन र न्यूरोट्रान्समिटरहरूको
थियो, नोरदेन रूम्बाको। अरूणाले अरू पनि गीतहरू
। तेश्रो लक्ष्य, जिम्मेवारी पन हो । बालबालिकाले
उनले भने। हमासले अक्टोबर ७ मा अप्रत्याशित
अब उस्लाई कसैले बिउंझाउन सक्दैन किनकि उ आन्तरिक
मूल्य क्वाप्प खाइदिने ? यतिमात्र होइन हामीले
आफ्नो विमर्शमूलक कार्यलाई बढी केन्द्रित गरेका
बिम्ब तथा प्रतीकमय बनाएका छन् । उनका कविता
गुडाउने पाङ्ग्राको परिधीसमेत ३२ हातकै हुने
। मनमनै रिस उठ्दै गयो । पुनः मनमनै पानवालालाई
समृद्ध पार्नमा कर्म योञ्जनले जे जति योगदान
कवि ज्यादै धेरै लाग्नु पर्छ । यो साधनामा
जनज्योति माध्यमिक विद्यालय कपिलवस्तुका अध्यक्ष
दोस्रो खण्ड काँचुली मा वर्तमान अवस्थाको
दायाँबायाँ उड्न लागेका सिंह आकृतिहरू कुँदिएका
अफ मार्जिनल प्रोडक्ट अफ लेबर हो। कसैले गरेको
नाटक सङ्ग्रह, २००२, अक्षिभू गीति नाटक
आफ्नै खर्च हो, ६ महिनापछि तलब बढेर ८०० रिङ्गेट
लागे । बम्बईमा केही समय होटलमा काम गरेपछि
छटपटिनेहरू आज धितमरिञ्जेल तिर्खा मेट्न सफल
कुनै शङ्का गर्ने ठाँवै छैन । यसैले उनलाई
खुम्चिएकैले मान्छे फराकिलो मैदानमा पुग्न
आमन्त्रित गरिएको छ । अत्रहं शब्दद्वारा
जटिलता आउने गरेको छ । अहिले कतिपय विद्यार्थी
चलचित्र विकास बोर्डका कार्यकारी अध्यक्ष,
आफैंले रोजेर माध्यमिक विद्यालयका शिक्षक रमेश
बगाउनु पर्ने आवश्यकताको बोध उनले प्रत्यक्ष
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
लालीमा संगैं सूर्यको प्रकाश नास्पातीको टूप्पोबाट
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ज्ञान र सूचनाहरू नै शक्तिका केन्द्र हुन्।
दिलाउनु हो। राज्य त जहाँतहीं हुनुपर्छ। राज्यले
कम्युनिस्ट आन्दोलनको केन्द्र बनाउछौं । ०६४
रु भावको कविता उनलाई पटक्कै मन परेन ।कूटनीतिक
सिद्धान्तका प्रणेता, समाजशास्त्री, साम्यवादी
लिएर उनीहरू सन् १९५९ मा दार्जीलिङ्गमा आयोजित
कथ्य, बक्रिय तिब्र विकास, झट्कायुक्त विपरितार्थक
पुग्न सक्छन् । महिला अधिकारवादी आन्दोलन विकसित
। बेलुकीको खानामा अठ्ठाइस जनामध्ये चारजनाले
रहिरहन्न । विश्वको बदलिँदो अवस्थालाई मध्यनजर
गरी खान नपुग्ने जमिन भएका व्यक्तिमाथि परिरहेको
आफ्नो नाम मनोशोभा लेख्न सिक्नुभएको थियो।
गरेको छ। त्यसैले कल्पनाशक्तिलाई स्मरण शक्ति
क्रममा सम्बोधन हुन मनासिव देखिँदा हाललाई
रूपमा भूमि उपलब्ध गराउनुपर्छ । नेपालको सन्दर्भमा
। बाछिटाको समुन्नतिका निम्ति संस्थागत कार्यहरू
मौलिक खोज हुन सक्छ । पृथ्वीनारायण शाहाले
र महत्व छ। निजहरूमा विचार शक्ति र सद्विचार
जोग्एिका आँटिला, अठिला, अरिला, दरिला, नातागोता,
बन्न सक्छ । भगवान् सिद्धार्थ बुद्ध बौद्ध
पनि अतिरिक्त कृयाकलाप गर्न सक्छौं । शिक्षा
कथामा भ्रष्टाचार, अनियमितता र घुसखोरी गरी
निम्ति पनि रकम छुट््याउनुपर्ने थियो । दूध,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सोध्नुभयो । यहाँबाट माथि लागेपछि केही ठाउँमा
छन्। धरहरा सहित अर्बौंका भवन काठमाडौंमा बनेका
मूल्याङ्कन अखवारी समीक्षामा सम्भव हुन्न ।
अनुसन्धान केन्द्र, सल्यानको प्रमुख हुन्।
देखि २००० मिटरसम्म वनको आसपास फैलिएका जग्गा
कतिपयका लागि प्रादेशिक अभ्यासको एजेन्डा त
हामीले कराई कराई मुक्त कण्ठले देउसीरे भनेको,
स्वच्छन्दतावादी महाकाव्य हो । परिष्कारवादलाई
जगाएर स्वनिर्भर बनाइदिनु सर्वोत्तम सेवा हो
पहिल्यै मरिसकेका तिनका बुबाआमा, बालबच्चा
। दुनियाँमा दरिद्रता र दिक्दारी देख्दैनन्
रहेको आई सि यु वार्डको बाहिर योद्धा उपन्यासलाई
दर्शनको प्रतिपादन गर्नुभयो । प्रतिपक्षहरूको
व्यक्तित्व हुन् । उनले जनसांस्कृतिक महासङ्घको
सय मिटर मात्र ट्रयाक खोल्न बाँकी रहेको सेनाले
नमुना हो, सभ्य बस्ती । जुनसुकै तरिकाबाट भए
हो । प्रज्ञामा सदस्यता ग्रहण गरेपछि यिनको
हामी मुग्लीङ हिँड्यौं । ००० तपाईं आविष्कार
सम्झाएपछि उसको मन फेरियो, दाजुको कुरा ठिकै
यस बारेमा आफ्नो विरोघी मत बलियो पार्दै ध्वनिको
महाकाव्य चिन्तक एरिस्टोटलले गीत र दृश्य विधान
६५ हजार ७३७ मात्र खर्च भयो । २०७८७९ मा ३
वस्तु उत्पादनको विकास त सम्भव भयो, तर समाजको
देशमा जताततै भ्रष्टाचार र हाहाकार भएको कुरा
भए धेरै गर्ने थिएँ जस्तो लाग्छ । अहिले उनी
वस्तुबाट अलङ्कारध्वनि वस्तुबाट अलङ्कारध्वनि
भन्ने डरले डेरा जमाएको हुन्छ । यस सन्दर्भमा
गर्न सक्दैन । मनले खोजेको कुरा पैसाले किन्न
ठूलो मेला लाग्दछ। राजा जनकको पूजा कोठामा
पुनः पल्लवित तुल्याउने मूल कुरा यो हो कि
पर्वतीय फिल्म फेस्टिभल किम्फ मा प्रदर्शन
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
फस्टाउँदै गएको तथ्य मोरावाङ कथामा यसरी आएको
काम गऱ्यो। यही नै थियो कर्मको सबैभन्दा ठूलो
रूखहरूले हामीलाई शितलता प्रदान गर्न थाल्छन्
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भयो र त्यसपछि उनी सम्यक सम्बुद्ध कहलाईए।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
तर नारी अङ्गका यी सबै अवयवहरूको लावण्य नै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आफूलाई काठमाडौंको बीएन्डबी अस्पतालमा रहेको
एक्स्ट्र्याक्टले घाउ निको पार्न मद्दत गर्छ
संस्कृतिसँग निर्मम सङ्घर्ष गरी त्यसलाई समुल
हामी सबै बाँचैकै छौं क्यारे ।,, दार्शनिक
राजनीतिक पूर्वाग्रहले कुण्ठित भएको ? हो गोकुल
समुन्नति चाहने साझा भावना हो। यो भावना पारस्परिक
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
। स्थीरता र शान्तको अभ्यास गर्नुपर्छ । यसलाई
खान, शौचालय समेत जान मिल्दैन । डा पूजाको
होला ।,, गँडेउलाहरुले तर्क गरे । ,,साँच्चै
हेप्ने प्रथाको अन्त्य गर्नु, जनवादी विचार
मान्छलाई साँफे जाने बाटो सोध्दै गएको थिएँ
सर, प्युठान भोलि हिँड्ने कुरो आयो । काठमाडौबाट
गर्दान र ? बच्चाबच्चिको स्कुलिङबाट तत्काल
छौं तर वर्तमानलाई वास्ता गरेका छैनौँ । भविष्यको
टुक्रिएको वा भिरालो जग्गा, आधुनिक मेसिनरीको
यस्तै यस्तै लाग्यो । यसको मतलव मेरो मानसिकता
आकाङ्क्षा र अपेक्षाहरूलाई मुख्य रूपले आफ्नो
गिरफ्तार गर्न जानकारीको लागि  , सम्मको
पौने एघार बजे त लेकको टुप्पोमा पुग्न सकिहालिन्छ
हो  त्यस जलप्रवाहमा घर अवस्थित हुन नसक्ने
टाढा हुनुहुन्थेन । भूपेन्द्रा म्याम् मेरो
धनु बनाएर त्यसले रेट्दै भायोलिन तरिकाले बजाउँथे।
प्रतिपादित यो ध्वनि सिद्धान्त अक्षुण्ण रहिरह्यो
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पनि इतिहास सुरक्षित राख्नु बराबर ठान्छन्
विज्ञान साहित्यको स्थिति धेरै नाजुक छ । पाठक
एकात्मक राज्यका पक्षधरले संघीयताको यसरी समूल
राति पौने १ बजेदेखि नै जोडले साइरन बज्न थाल्यो
र ओर्लन दुई घण्टा । बिहान चिया पिएर पाँचबजे
आहा  क्या गजबका  यम्मी  अनुवादक  गणेश
पल्टाई गरिरहन्छु । यसले मभित्र आनन्दको एक
हुन्छन्। यो कुरा न पञ्चायती शासकले बुझे न
यसले कुनै असर गर्दैन । ढुक्क भएर बस, मनोबल
खस्न भ्याएको छैन । खस्यो कि सक्कियो । मेरो
त्यसको अवश्य नै सकारात्मक प्रभाव परेको हुनुपर्छ
युगान्तकारी खोज पत्ता लगाए । यो यान्टीबायोटिकले
निकैबेर हेरेर टोलाइरह्यो । सबै साथीहरू घरतिर
एउटा औषधि पसल भेटाए । जग्गुरामलाई डोयाउँदै
हो भन्ने विषयमा विबन्हरुमा एकमत छैन । भारतका
र बोक्सी तीन व ले मात्र पनि परिभाषित गर्छन्
। ह्वाट्सएपमा प्राइभेसी चेकअप फिचरको प्रयोग
अनेकन नातानातिनीका धनी महान् पिता बालकृष्ण
पनि लेख्नुहुँदोरहेछ । मलाई त थाहै थिएन ।
विचार र ऊर्जामा गहिरो सम्बन्ध छ। ती महिला
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
र गोपाल योञ्जन, अरुणा लामा र जितेन्द्र बरदेवा
र आयोगमा आएका उजुरीको सम्बोधन, हिंसामा परेका
उच्छ्वासलाई केही टिपोटमा राख्ने प्रयत्न मात्र
गएकालाई पनि देश पायक पर्न छोडेको छ । श्रमको
सिर्जनाको अपार धारलाई विचार, तर्क र तथ्यका
रूपमा समालोचकीय सिद्घान्तका आधारमा स्वीकार
समानुपातिक प्रतिनिधित्वका लागि हामीले निरन्तर
लागि निम्न कुरामा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ।
राखे । यहिं शब्दको छोटकरीमा सिद्धार्थ नामले
र ट्युसनमै जीवनको रंग खोजी रहे । एकदिन केही
परिवर्तन स्थानीय तहसम्म नियाल्ने मौका पनि
पार्टी पटकपटक सत्तामा पुगे । प्रधानमन्त्री
बहादुर मगर कै जोर बलमा उनी गाईको बाच्छो काटेर
आयात यसरी घट्न सम्भव नभएको तर्क गरेका छन्।
र उपत्यका बाहिर एफडी कम्पनीले गर्नेछ। फिल्म
तीनवटा मुहानको धारा मिल्ने ठाउँबाट बागमतीको
पक्षमा तर्क राख्छन् । ध्वनिलाई अनुभव मात्र
पञ्चायती व्यवस्थाको समयमा नेपालमा अपनाइयो।१९
अलि परको महाकाली माध्यमिक विद्यालयमा बनाइएको
। लाखौं ताराहरू माझ एउटै जूनको उज्याली काफी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
आत्मविश्वास गुमाएका अनगिन्ति एकल महिलाहरु
प्रमुख उद्देश्य निकासीलाई प्रवर्द्धन गर्नु
फट्फटाउँदै पुतलीले स्पष्ट भन्यो । ,,सेता
उनले, क्लास स्ट्रगल इन फ्रान्स, दी एटिन्थ
। पार्टी पंक्तिमा आबद्ध हुनेहरुले एउटा धारणामा
सम्मानलाई जनाउँछ। त्यहाँ एक छुट्टै उच्च स्तरको
सिर्जना विरोधी, स्वतन्त्रता विरोधीको आरोप
अस्वीकृत वर्गमा वलात जाकिएका थियौँ । हामीमा
पश्चिमाहरुको ज्ञान हामीले पहिलाको भन्दा सहजै
जसबाट व्यक्तिमा विवेकको जन्म हुन्छ  अब उसलाई
खुल्ने पनि बताए। जीवन विज्ञानका संस्थापक
भट्ट  हँसिलो मुहार, सादगीपूर्ण व्यक्तित्वका
बुझ्न सकिन्छ । प्रगतिको चाहना अनन्त छ त्यसैले
पनि कलेजोले सघाउँछ र यो अंगले ग्लुकोजलाई
व्यवस्था हुन्थ्यो । देशको स्रोतसाधनमा केही
अरु लुगा लगाउँथ्यौँ । चिसो कट्टु शरीरमै सुक्थ्यो
। विश्वासमा शङ्कट पैदा भएपछि अनुसन्धान र
काम गर्न सक्दैन । संसारिक जीवनमा उथलपुथलले
इनिङ्स हो । एमाले अध्यक्ष केपी दुई पटक
हो। वैज्ञानिक भाषामा जिजिपस जेनेरिक नामबाट
संस्कृति भन्दा समाजवादी एवं साम्यवादी संस्कृति
पर्छ, जसरी सय डिग्रीमा मात्र पानी उम्लिन्छ
घण्टा, चौबिसै प्रहर कोपरिरहोस्, चिथोरिरहोस्
किसानले अपेक्षित लाभ पाएका छैनन् । उत्पादनको
महत्वका बारेमा आम मानिसमा रहेको मिथकीय अवधारणालाई
हुने दोस्रो कम्पनीमा जोशी हाइडोपावर रहेको
हुँदै, भाइभतिजालाई उच्चपदमा आसीन गर्दै उनले
भँगेरा र गौंथलीले समेत बस्न छाडीसकेपछि बुईँकेलको
सन्दर्भको चेपारोमा चाहिँ म जस्ता कति हो कति
हगि  हरूप्रितले दुई गोल हान्न भ्याए पनि
आर्थिक दर्शन, आदिआदि विषयवस्तु छन् । अनि
त उनको सुरक्षाको प्रश्न हटेकोले सार्बजनिक
बी १२, प्रोटिन र क्याल्सियम, चिल्लो पदार्थ
छ। नेपालीमा मानव अधिकार सम्बन्धी विश्वव्यापी
किनभने अब तर्कभन्दा ज्यादा आकर्षक छ क्षुद्र
आयोजना २२ अर्ब रुपैयाँ लागत भएको पूर्वाधार
भाइ गुरुको आश्रममा नै गएका थिए। यो बिचमा
कुरा गर्दै गर्दा सलको ओड्नुको अर्को कारण
गर्न सकिन्छ । पालो निर्धारणपछि गाई राखिएको
प्रावधान अपनाइएको छ । बाछिटा प्रकृतिपरक शब्द
उत्साहित हुँदै नेपाल आएका थिए । तर यहाँको
याममा उत्पादन हुने फलफूल वा तरकारीलाई भण्डारण
वा अवधारणा अवलम्वन गर्न सकिन्छ । क विषयको
पोषणमा बीएस्सी र न्युट्रिसन र डाइटेटिक्समा
स्वाभिमानको मुद्दा ? प्रश्नहरु अनन्त छन्
सामाजिक सहिष्णुताका लागि सँगै हुर्केका छोराछोरी
उनी उनले नुहाईन् र रावणकी छोरी मच्छ्नूलाई
तीनसय रूपैँया दिनुस् । गोजी छाम्छु । जम्माजम्मी
त अरूभन्दा फरक हुनुपर्ने हो । तर हाम्रा डाक्टरसाबहरू
प्रश्नहरू हुन् यी । वर्तमान राजनीतिक परिदृश्यमा
भाग लिएको जीवन विज्ञान यूकेकी ट्रष्टी तथा
फिर्ता व्यवस्थालाई सही किसिमले कार्यान्वयन
संचालकहरुद्वारा आयोजित साहित्यिक भेलाले सो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भएकाले सच्याइएको छ। बीबीसी न्यूज नेपाली यूट्यूबमा
प्रतिष्ठाता आनन्दवर्धनको ध्वन्यलोकमा ध्वनि
प्रतिष्ठानको नेतृत्वमा छन् । काम गर्ने हुटहुटीले
पनि आयुर्वेदको नीति निर्माणमा कमै चर्चा हुन्छ
र साङ्गठनिक सुगठनले गर्दा नै महाकाव्य कविताबाट
रणदुल्लभ जस्ता उत्कृष्ट र सबल एकाङ्कीहरू
लाख छुट्याइएको थियो । त्यसमध्ये ९८ लाख १३
ऐतिहासिक विकासको सन्दर्भमा राखेर मुल्याङ्कन
 ९ काव्यमिमांसा राजशेखर विरचित व्याख्याकार
र ऊर्जामन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतलगायतसँग
र १४औँ शताब्दीको आसपासमा खस राज्यको राजधानी
भने चीनको सिचुवान प्रान्तको पश्चिमतिर खोला
पतिदेव भनिएकाको सेवा सुस्रुषा मात्र नभएर
छोरो पाएको अहङ्कारी पर्खालमा उभिएर अग्लिन
हामीलाई प्रयोग गर्ने र फाल्ने व्यवहार हुनथाल्यो
निष्कर्षका साथ संघीयता वरण भयो । तर, प्रादेशिक
हुँदा पहाड खुट्टा पछिल्लो समयमा बनेका मूर्तिहरूमा
उतारेझैँ स्तुत्य छ दुलही कवितासङ्ग्रह । उच्च
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
एवम् पाश्चात्य प्रभाव देखिए पनि मौलिक रूपमा
सहर कर्णाली प्रदेशको सिन्जा उपत्यकाबाट उत्पत्ति
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
स्वतन्त्रता, रचनात्मक स्वतन्त्रता एवं आवश्यकताको
गुरुप्रेम अनन्य भक्ति र श्रद्धामा रूपान्तरित
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गर्ने सम्भावना प्रवल छ । यसले नयाँ सम्भावना
त मिलेर काम गर्ने कुरा पनि आएन। उसले सङ्गीत
जातिवाद छ। हिन्दूहरूलाई निम्नानुसार धेरै
भए पनि बिरामीको सेवा जुट्छौं दुई वर्ष अगाडिको
। कहिले ओल्टो कहिले कोल्टो पर्दै लामो सुस्केरा
पूजा गर्न थालेकामा विरोध छ । ईश्वरको निन्दा
वडा नम्बर ५ नागबेलीस्थित रूख धनी शेरबहादुर
र कुँड्याउन सुरु हुन्छ । कुनै आमा थोरै कुँडिन्छिन्
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
शब्दको उत्पत्ति भएको छ। हनुको अर्थ चिउँडो
आक्रमण गर्ने हो र ज्यानै जाने हो भन्ने त्रासले
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
देखिन् कि मुटु दुःखेर फत्रक्कफत्रक्क पर्थिन
। त्यसका लागि समुदायलक्षित छुट्टाछुट्टै आयोग
दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित  ?
नत्र उसको अस्तित्व इतिहासमा मात्र भएर रहन्छ।
खुट्टाले पुरुषको शिरमाथि टेकेको यो मूर्तिका
हिड्दै गरेका महिलाहरु र तिनका अत्यन्तै कामुक
व्यक्तिका रुपमा परिचित छन् भन्ने स्पष्ट हुन्छ
परिवार धान्न गाह्रो पर्छ। ति माथि बाह्र हजार
सक्छ । यसले कलेजोका कोषिकाहरू नष्ट हुनसक्छ
छाडिसकेकी थिइन् भनिन्छ अन्तमा तपाईँले सम्झाउनुभएपछि
हिच्किचाएको भनी औँल्याएँ भने यस्ताखाले कतिपय
। आफूलाई अप्रिय लाग्ने व्यवहार अरुलाई पनि
चिल्लोपन र बोसो पचाउन औषधिको रुपमा काम गर्छ
सचिव विष्णु भण्डारीले सञ्चालन गर्नुभएको थियो।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कारोबार, व्यावसायिक प्रतिनिधित्व वा कानुनी
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
जीवनवादी स्वरले परिपुष्ट बनाउन सक्ने सामथ्र्य
आएर त्यो भव्य विद्याको मन्दिरलाई नियाल्यौं
माटोको सेवाको माध्यम बनाए । साहित्यको सामथ्र्य
आफ्नो स्वाभिमानमा चोट पुयाएको सोच्छन् लेखकहरू
नसकेको हो । आपसमा सद्भाव राखेर सत्कर्ममा
सोचिरहेँ । राज्यले एउटा सर्जकका लागि केकति
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
श्रीमतीले पनि मलाई तीन चार पटक के गर्ने
स्थिति छैन। राजनीतिज्ञहरू पनि हामीले सोचे
     माइसंसार पाठकहरुलाई स्वेच्छिक
जस्ता कविता भने पूर्ण सम्प्रेष्य बन्न सकेको
गर्न सारमा इन्कार गरिदिएका छन् । यही कारण
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
कुरेली, मिरुल, सन्धिखर्क, खारा, जुम्ला
उनको सत्ता र शक्ति लिप्सालाई ढाक्ने खोल थियो
भयो । कार्की परिवारको एक कट्ठा जमिन र त्यसमा
स्थूल रूपमा गरिएको हुन्छ । यसरी आख्यानको
निकाल्नुपर्यो। चीनले गरेको त्यही हो। हरेक
? किन भन्ने प्रस्नले के भन्ने प्रस्नको उत्तर
बौद्ध संस्करणसँग मिल्दोजुल्दो छ। वाल्मीकि
तिनमा निहित भएका कवित्व, अन्तर्वस्तु, कलात्मक
घरको कुखुरा सागै बराबर भएर बस्नु । हामी घरको
स्वरूप बाछिटा समस्त शब्द हो । यो शब्द कर्मधारय
मणि बराल सँझना आउँंछ उस्लाई त्यो रुखो रातमाटे
पनि । नाममा के छैन ? नाट्य सम्राट शेक्सपियर
गाउँले दाजुभाइ दिदीबहिनीहरु र आफूसँग खेल्ने
ठाउँ छाड्न आदेश दिनुभन्दा केही घण्टाअघि अमेरिकाको
बसपार्कमा जम्मा हुने कुरो थियो । जसध्वज गुरुङ,
दार्जीलिङ्गको लालढिकीमा जन्म ग्रहण गरेका
थाल्यो । र, रोगसँग उहाँ लड्दै हुनुहुन्थ्यो
रुपमा प्रचलित विक्रम सम्बत्लाई नै नेपालले
बज्यो, चार बज्यो तैपनि उहाँहरू आउनु भएन ।
खाना वा खाजा ल्याइदिन्थे । उनीहरूलाई विद्यालयभित्र
पञ्चायतकालका विद्वान् अर्थशास्त्रीहरूले पञ्चायतकालमै
विज्ञान मा आउँदा लाग्छ । ध्यानका लागि सबैको
निकासी गरेको प्रमाणित गर्ने निकासी प्रज्ञापनपत्र,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
डाम्नुपोर्छा । खाम्बे  मुख सफा गर्नु सर्फ
धेरै पटक बङ्गालमा हामला गरे तर सधै हारे।
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
संजालमा संसारभरिका दर्शक साथै पाठक पाइन्छ।
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
पानी चार्न विहानै खेतमा झरेको हुन्थे। माथि
लावण्य कान्ति, सौन्दर्य, कमनीयताको बेग्लै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रहन्छ । हिमाललाई विज्ञापन दिइरहेका बहुराष्ट्रिय
कथ्य इतिहास, त्यहाँका सम्पदाको अवस्था, भूकम्प,
छ।२७ धारा ६ अन्तर्गत आधिकारिक राष्ट्रभाषा
एक डेग डगमगाउने होइन न ता म मेरो गुणलाई त्याग्ने
रोगव्याधि हटाउन, व्यक्तित्व विकास गराउन,
पुस्ताको लागि किम्वदन्ती बन्ने निश्चित छ
अनुरूप सिर्जना भएका महाकाव्यहरू यस भित्र
अस्तित्व जोगाउन प्रयत्नरत छ । सन्दर्भ सामग्री
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
सिन्धुलीय र जमुना श्रेष्ठ पनि । राजेन्द्रमान
ठूलो लगानी ल्याउन सके, न उनीहरूले अन्तर्राष्ट्रिय
समाजलाई भग्यवादमा डुवाएको छ । स्वर्ग, नरक,
ध्रुवा स्मृति, स्मृतिलम्भे सर्वग्रंथीनां
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
गराउँछ । जस्तै  विद्युत् भए पनि बल्ब नभए
महामारीमा, काम नपाएर यसै बस्नुपरेको बेलामा
। बाले ठट्यौली पारामा भने ।म आफू पनि स्कुलको
हो । यो नयाँ गठबन्धन र त्यसको बलमा प्रधानमन्त्रीले
प्रस्तावित षडानन्द संस्कृत महाविद्यालयमा
खिच्योखिचेन थाहा भएन । तर मेरो नग्न देहले
। यस खेल मार्फत सामाजिक सञ्जाल, इन्टरनेट
भनेका छन्। गीतमा सम्बद्ध कलाकारहरूका संख्या
छ। विभिन्न शब्दकोश पल्टाउँदा सीता शब्दको
नहुने खल्ला छन् । यी स्याउ लिनुस् धेरै मिठा
अवस्थाको चर्चा छ । सरकार जनताको रोदन नसुन्ने,
जाँदा नयाँ ठाउँ देख्न पाइन्छ, नयाँ ज्ञान,
कक्षा यता पनि चल्थ्यो । अर्थशास्त्र केन्द्रीय
र केही रमाइला स्मरण सँगाल्दै चैत्र १४ गते
जगज्योति मल्लको पालादेखि हनुमान सम्प्रदायको
लाग्नु, शरीर दुख्नु, काम गर्न जाँगर नचल्नु,
हो ? समाज प्रश्नहरुको घेरामा छ तर ऊ त्यो
दुग्धजन्य पदार्थको सेवनले शारीरिक शक्ति प्राप्त
पनि ज्यालामजदुरीको लोभमा छोराछोरीलाई पढाइबाट
छ ।माछादेखि ढुंगा र बालुवा पनि बिक्छन् ।
लक्ष्य वा उद्देश्य अर्थबोध मात्र होइन तर
दाउमा हाल्ने वस्तुका रूप, वरिपरि आफन्तका
देशको पैसा खानुहुँदैन, भ्रष्टाचार गर्नहुँदैन,
, प्रतिगामी , एवं उत्पीडनकारी संस्कृतिको
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
हिमाल बारेकोे ज्ञान लोभ लाग्दो छ । उहाँले
मर्दा हुन् तथा भित्रभित्रै सल्केर। वन सखाप
पनि लेख्नु भयो भनिन्छ । भनिन्छ, तिनताक शायद
पश्चिम भाग, सल्यान, जाजरकोट, दैलेख, सुर्खेत
बढेको प्रस्ट हुन्छ। वास्तवमा बाँदर जाति विंध्य
बीबीसीलाई विश्वसनीय मान्ने भन्ने निर्णय गर्न
काफी महत्वपूर्ण हैं। महाभारत अर्को प्रमुख
सामग्रीहरूका लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य
छ । जानीबुझी सकूनी पासामा राज्य व्यवस्था
शिल्पीका रूपमा परिचित तुल्याउने मानव जातिले
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
एकै जना आनन्दवर्धन मात्रै हुन् भन्ने मानिन्छॉ।
गर्ने । एकदिन जेठा ज्वाइँ रमेश र छोरी सविता
विसङ्गति परिवर्तनको नारा, भ्रष्टाचार कमाइ,
बहुमत आउँदा यस्तो बहस उत्कर्षमा पुग्यो ।
चसक् दुख्न थाल्छ । म भन्नेबित्तिकै अर्को
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
चश्मा डल्ले नाकमाथि मिलायो । सोध्दै गर्दा
कविताका शीर्षकहरू थुप्र्याएर बनेको निकै अग्लो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
आन्दोलन, तत्कालिन प्रधान मोरारजी देसाईको
सुन्न सबैलाई आनन्द लाग्छ तर यथार्थमा गर्न
बुझिएसरह यस शब्दको अर्थ आधुनिकता पश्चात भन्ने
आपद्विपद्को गन्ती गरेर साध्य छैन । उनीहरुले
अन्तिम पातोमा रहेको विष्णु ज्ञवालीको भनाइलाई
र आनन्दित भएर बाँच्नका लागि जुन नियमहरुको
। नभन्दै मन्दिरको पछाडिपट्टि छङ्गाछुर भिर
चियाको कप राख्दै उनी पनि सँगैको अर्को कुर्सीमा
डम्बरेले चुनावको नजिक टिकट लिन लगाएको थियो
महसुस भयो । अब त मरिन्न कि  च्याप्ने भए
प्रणालीलाई टाउको खासगरी मस्तिष्कले नियन्त्रण
प्रवेशद्वार छिर्नेबित्तिकै सुमनलाई भनेको
जसमा अभिप्रायको तुलनामा व्यङ्ग्यार्थ अतिशय
सिकाउने हो कि भन्ने पर्न सक्छ । अध्यात्म
चुहावट र अनावश्यक रूपमा गएको दशकमा विभिन्न
शरीरका पेट, कोलोन, ब्रेस्ट, फोक्सो तथा प्रोस्टेट
के भनेका छन् भने, कुनै वाह्यवस्तु हामीले
लिएर अघि बढेका अम्बर गुरुङ असल साहित्यकार,
ठानिएको मिडियाले सहकारी पीडितको आवाज बोल्नुपर्थ्यो,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
स्पष्ट ढङ्गले राख्ने र निरन्तर श्रमको शोषणको
हाबी हुन पुग्यो । डाइलेक्टिक वादविवादबहसको
वनकुञ्ज हेरेर पारिजात दिदीको धुपी सल्लाको
नै सम्भव हुन्छ । यही मूल्य र मान्यतामा डाअमर
स्वच्छन्दतावाद, प्रगतिवाद र प्रयोगवादमा आधारित
गरी भगवान् बुद्धको नाममा समर्पित गरेर जिजिपस
काम गरेको थियो । पछि माधवले आफ्नो जग्गा कुनै
अरू चिन्ने मौका पाएँ । कति महान व्यक्तित्वको
गर्छ वा ध्वनित गराउँछ त्यो व्यञ्जक अर्थ ध्वनि
सडक सञ्जालसँग जोड्ने भनेर उल्लेख गरेको थियो
मात्रै थाहा पाउने स्पष्ट पारे । सबैको खोज
सातओटा कथाहरू छन् । यी सबै कथाले भुगर्भशास्त्रको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
बाट पाँच किलोमिटर दूरीमा दार्जिलिङ्ग । युद्धमा
बेचैन भएको छु । नयाँबजार जाने बाटोलाई देब्रेतिरबाट
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
जमातमा निकै बढोत्तरी भइरह्यो। एक प्रकाले
द वेष्ट लेखिएको प्लेकार्ड उत्साहपूर्वक हल्लाउँदै
श्वास फेरिन् । मोबाइल हातमा भएकै कारण धेरैजसो
उनको अनुहार पनि उज्ज्यालो थिएन । उनले भने,
अहिले उहाँलाई मात्र होइन मलाई पनि हेरिराख्न
हुन्छ । चक्र भनेको ऊर्जाकेन्द्र हो । जसरी
चौतर्फी विकास सम्भव हुने भएकाले खोट दुवै
अध्यक्षको अत्यन्त प्यारो र दाहिने हात जस्तै
ठाडै झरेको थियो । उक्लँदाजत्तिको असहज र बिलाइजाने
गरी झन्डै एक दर्जन कृतिहरुले नेपाली वाङ्मयलाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
आयो कता कता हाँस्न पाइनँ। अम्बर गुरुङ भनेपछि
। गद्य कवितामा विचारहरु ज्यादा सघन रुपमा
। आ ध्वनिमा शब्दार्थको अभाव हुनाका साथै
ज्यादती गर्दा रैछौ । तिम्रो यो व्यवहार ठीक
कवि थिए र उनीहरूको कवितामा जागरणको स्वर तीब्र
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
विचार र सिद्धान्तको आधारमा वर्तमान साम्यवाद
मा केन सारो विवाका नाममा एक प्रतिष्ठानको
चौथोमा, व्बाँसोलार्य पाँचौंमा, भालुार्य
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बजारमा प्रतिस्पर्धी हुन कठिन छ । तर सूचना
रक्तचापको कारण मुटुसम्बन्धी समस्या हुनसक्छ
नेपाली युवा विदेशमा पलायन छन् । प्रविधि सिक्न
नेपाली कविताको आरम्भ सुवानन्द दासका वीर भावनाले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
छन्। डायरीको अन्त्यमा लेखिएको संस्मरणका
क्यार्ने मान्या छौं । म ता गइयाँ परपाई ।
गज हात्ती लाई शुभ मानिन्थ्यो। तसर्थ गणेशजीको
गुरागाईँले धरै सहयोग गरे । किनमेल, निम्तो
रुपैयाँमा बनाइएको शीतभण्डार सञ्चालन नहुँदै
। अन्धविश्वासको आड लिई चेतना , साहस र सौर्यकी
परिवर्तनका लागि भूमिका खेल्ने मूल कार्यक्षेत्र
धुवाँको मुस्लो उडेको तस्बिरहरूमा देखिन्छ।
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भ्लादिमिर पुटिनका नजिकका विश्वासपात्र थिए।
डर हुँदैन भनी ग्रन्थमा लेखिएको छ। यसरी मध्यकालमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
डा नवीनकुमार मिश्र फोक्सो तथा दमरोग विशेषज्ञ
डेरा बसाए। पुल बंध जाने र रामले समुद्र पार
लेख्दै निरन्तर कविता यात्रामा अगाडि बढून्
चियाएँ । राउटे पनि ठयाक्कै हामीजस्तै थिए।
बलबाट खतम गरियो, बस यही छ गर्व । म रोल्पा
गरेका छन् । शम्भु दाइको विदा कथामा शाखा प्रमुखको
चलायमान बनाएका थुप्रै उदाहरण छन् विश्वमा
। घाम झुल्कँदाको समय दिन हुन्छ र अस्ताएपछि
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
 ब्राह्मणवाद र स्रमणवाद। ब्राह्मणहरु वेदमा
उनीहरु समाजमा रहेका विसङ्गतिलाई हटाउन चाहन्छन्
गर्नेले पुस्तक पढ्ने पनि लेठा गर्दैन । उसले
बैंकले भन्दा राम्रो सेवा दिन सक्छन् । समुदाय
गर्ने वर्ग र समाजमा कसको कस्तो निर्णायक भूमिका
स्थान भएको अन्तर्राष्ट्रिय उडानमा स्टोरका
नेपाल जान सक्छ । पारस्परिक स्वार्थ र सम्मानका
उपयोग गर्न सकिन्छ । संविधानले दिएको रबरब्याण्ड
शब्द, अर्थ तथा अलङ्कार बाहेक काव्यको अन्य
गीतमा तेरो र मेरो टिकटक बनाम भन्नुहुन्थ्यो।
जाने तयारी गरे। सबै फौँज समुद्रको किनारामा
तदारुकता देखिँदैन । नवप्रवर्तन उद्यम स्टार्टअप
अनुमान गर्न गाह्रो भएन । हामीलाई लागेको कोभिड
। त्यसमा पनि आज एउटा अल्सरको बिमारी भर्ना
नजिकै नपुगी घर देखिँदैनथ्यो । अलि नजिक पुगेपछि
नभएकोले बच्चाको जिज्ञासापनि काँचै रह्यो ।
गरिएको कवितात्मक कटाक्षले पाठकलाई रोमाञ्चित
छ । हुन त यी प्रवृत्ति कम्युनिस्ट पार्टी
बंगलादेशको ढाका पुग्दै थियौं । आर्टिकल १९
बजेट हेर्दा अन्य आयोग अन्तर्गत आदिवासी
गाडियो । लगाएको कपडा खोलिदिँदा खल्तीबाट उसको
ड्याम्म बन्द गरिदियो, एकदुई दिन मान्छेहरू
राजा जनकले सिताको सयम्वर गराए। अयोध्या राजकुमार
इतिहासकारद्वय तुलसीराम वैद्य र तीर्थप्रसाद
विधिहरू उपलब्ध भएपनि कलेजो खराब भयो भने पूर्ण
दार्शनिक महाकाव्य भनिन्छ । दर्शनको प्रबलता
सक्छन्, मन्त्री पुनले भने, असल नियतका साथ
अम्बरले नै ती सुरुआती कालमा नै गरेर देखाएका
बाच्छ। सामाजिक संजालको सुलभताले सर्जकलाई
तर औषधीय प्रयोगका लागि खाने हो भने प्याजको
भेरीका भभल्का साइ टाडा मु पनि टाडा आउन्छन्
मेरो समय एउटै हुन्थ्यो । अहिलेको जस्तो फरक
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
थियो । ४२ महिनाभित्र सक्ने लक्ष्यका साथ यो
के गर्ने  । उसको कुरा नटुङ्गिदै दैलेखको
गर्ने निष्काम भावना जाग्रत भई जनतामा चेत
वीपीलाई फाल्दा उनले इतिहासको गलत साइडतिर
भनेर रावणलाई नारदमुनिले यो सल्लाह दिनुभयो
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
प्रेम स्याङ्तान फूलचोकीको उकालो पछि यात्रामा
छुट्याउने क्रममा ध्वनिवादीहरू नथाकेको प्रतीत
पीएसजीले स्पेनको बार्सिलोनाबाट आफ्नो क्लबमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हुँदैन । यो फोस्रो गफ हो । तिमीले यो सब सपनामा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यो वर्गीकरणको तेस्रो युग देवकोटा उत्तर युगलाई
बालबच्चाहरू शहर वा मुलुकबाहिरै पठाए विकास
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
द्वारा देशमा गणतन्त्र आएर पनि जनताले अहिलेसम्म
यो माला शिरको टुप्पाबाट झरेर घुडाँसम्म आएको
। हैन कति घना कुहिरो हो ? प्रमोद सरको जिज्ञासामा
कामलगायतका पञ्चविकारले मुछिएको दमित इच्छा
भएन। तस्बिर स्रोत,   अहिले साउदी
समाचारका हेडलाइन्समा पनि यति विदेसिए, उति
भन्दा उत्कृष्ट कुरा अरु हुँदैन । किनभने यसमा
प्रयोग हुने सुरुङमार्ग छिचोलिएको छ, जुन अब
छ । तत्सम, तद्भव र झर्रा शब्दहरुको प्रयोग
पूर्वमा टिस्टा नदी सम्म पुगेको थियो। तर,
धुन सुन्दै गयो, हृदय झन्झन् पग्लिँदै जाने
को ज्येष्ठ २५ तारिख काठमाडौंमा निधन भयो।
जंगलमा हराऔँ । घण्टौँ तपस्यामा लीन रहूँ ।
झुण्ड्याए र छिरें स्टुडियोमा । हामी दुवै
मूर्ति भन्न सकिन्छ भन्ने तर्क लैनसिंह बाङ्गदेलको
बुट्यानहरु थिए । नागबेली थियो सडक । तल तल
नेपाल आमाको दुरुहावस्था देखेर भक्कानिनुहुन्छ
अम्बर, धरती र क्षितिजलाई बिम्बको रुपमा प्रयोग
नेताहरू अभिजात्य वर्गमा परिणत भएका छन् ।
तल्लो दर्जाका कर्मचारीहरुमा विद्रोहको स्वर
उत्तर पशुपतिनाथको मन्दिरदेखि दक्षिणपटिृ चौसठ्ठीलिंगदेखि
जेठा छोरा इन्द्रजित जन्मने बेला सबै ग्रहहरूलाई
। करिब दुई सय गाईबाच्छाको धाईआमा पुडासैनी
तुर्माखाँद गाउँपालिकामा म रिर्पोटिङको सिलसिलामा
तथा मस्तिष्कघात भएछ । जीवनयात्रामा अलिकति
चिया नास्तापछि लागेँ म पनि गुर्जोको खोजीमा
देशमा रोजगारीको अवसर पाउने बताइन्छ। भाषासम्बन्धी
नि आफु माथि पुगेपछि खुट्टा तान्न खोज्ने कोही
मेरा हरेक काम तथा जिम्मेवारीलाई बोकेर हिँड्नमा
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
द्वन्द्व भने दशकौंदेखि जारी छ । हामीले वन्यजन्तुको
कार्यक्रमको शिलान्यास र उद्घाटनमा व्यस्त
खोलेँ। कुनै गीत अथवा अडिओ बज्ने, त्यसमा ओठै
क्षेत्रमा जाति एवं भाषाको पृष्ठभूमि राखेर
थियो । ऐना पारीको केटोले यथासक्य चाक्लो हुने
स्रोतको शंका लागेकामा बाहेक संसारका लगभग
। जनचाहनाको यहि तथ्यबाट गौतम बुद्धले मध्यमार्गी
निकट छ । दृढता, अठोट र सङ्कल्पमा अभिवृद्धि
जुनी सङ्गै जिउने र सङ्गै मर्ने बाचा गरेको
संस्थाहरूले जनहितका प्रकल्प, कलाकारले कलाको,
उसको रचनामा सुधारको सम्भावना हुने ठाउँमा
जस्ता लाग्छन् भन्दा सायद फरक पर्दैन । मेकियाबेली
भने चुचुरो चढेर ओर्लिएपछिको थकानको असली अनुभूति
क्यापिटलमा संलग्न भएर बजारका लागि महत्वपूर्ण
यो गीत अति लोकप्रिय हुँदा अम्बर गुरुङ स्वयं
भन्ने उपाधि प्रदान गर्दै उनका कृतिमा ,,दार्शनिक
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सफल र सशक्त व्यक्तित्व हुन् । उनले अध्ययन,
होला । नेपालमा बिक्रम संवत्अनुसार नयाँ वर्षको
तीब्रबुद्धि भएर पनि कालीबहादुर त्यस अवसरबाट
म कतै अतीतको स्मृतिपथमा हराइसकेको थिएँ ।
कारण पनि उनीहरू लक्ष्मणरेखा तोड्न सक्दैनन्
निकासीको इन्पुट्समा मूल्य अभिवृद्धि कर तिरेको
होइन चाकरी खोजिरहेको छ र जनताबाट विच्छेद
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सहमति छैन, सुदूरपश्चिम हामीहरूले पाउनुपर्छ
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
अवस्थित भएको कुरा स्पष्ट रूपले उल्लेखित छ
यो उनको जीवनको संक्षिप्त परिचय थियो । यसबाट
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
७१ वटा लघुकथा गणेशको गद्दीदेखि डल्लेको
शून्य दर लाग्ने वस्तु तथा सेवा वा कारोबार
हेर्दा त कान्छो ज्वाइँ भन्दा जेठो नै हेण्डसम
क्लबको मालिक हो। त्यसो त साउदी अरबले सन्
लगे र जब उनले श्री रामाबाट उडान छोडे, तब
बिताउने भन्ने समस्याले पिरोल्न थाल्यो । सुमनसँग
थिए । जुलुस अगाडि बढ्यो । बजारमा अब गाडीहरु
घुर्की तेर्स्याइहाले । उसोभए खुट्टा चालेसरी
परिस्थिति हेरेर नेपाल सरकारले आवश्यक निर्णय
बानेश्वर कहिले कलंकी ,कहिले बागबजार त कहिले
हुने लडाइँले ठूलो सङ्ख्यामा सर्वसाधारण मानिस
हैन हेर भाइ । उनीहरु ड्राइभरसँग चर्काचर्की
स्थितिको चर्चा गरिएको छ । उसले कामअनुसारको
थोपाबाट एक समुद्री माछा द्वारा समुद्रमा खस्दा
र सम्मानपूर्वक फ्लाकिरहेकै छ ता । देवकोटाको
काठमाडौँ, मवीवीशाह, विसं २०२५, द्विख
बिरामीले आयुर्वेद औषधि लिन सक्छन् ? दीर्घरोगका
।हजारौँ पाखापखेरा, फाँट र खोलानालाहरूका फूलबुट्टानिकै
आशा, इच्छा आदिको उन्मुक्त प्रस्तुति गरिएको
र नानाथरी औषधी लेखेर जान्थे । अजय औषधी किनेर
वाङ्देल चेली हुन् । २०७४ सालमा प्रकाशित
हरेक पङ्क्तिको अक्षरगणना हुन्छ तर सूत्रकविताको
र जटिल हुने गर्दछन् । प्राचीन धर्मग्रन्थ,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
दैविक शक्तिमाथि आस्था र विश्वास छ भने देवताको
हेरें ती डमिहरुका उठेका स्तनहरु, नितम्बहरु
विकासको स्तर मापन गर्न गाह्रै पर्छ । सडकमा
कपडामा मणिमाणिक, बहुमूल्य नवरत्नजडित सो भोटोको
देखिन्छ । विद्वान्को विचार र विश्लेषण खै
प्रा डा दीपक रेग्मी वरिष्ठ नाक कान घाँटीरोग
भए  ह्दयले आपूसंग राख्दछ मलाई बचपन बारबार
थिए सञ्जिवले नै । गुवाहिटीमा हामीले भेट्यौँ
आग्रह गर्नुहुन्छ । विधि, नियम मिच्नेहरूले
हुम्लालगायत जिल्ला सदरमुकामलाई राष्ट्रिय
बनाएपछि गाडी हिँड्यो । ००० बसको सबैभन्दा
रुपमा तालिम, अवलोकन, छलफल, बैठक, भ्रमणको
र विज्ञानको दस्ताबेज हो । यहाँ शारीरिक स्वास्थ्यका
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
आफ्नो र मुलुकको उन्नति देख्न आतुर नागरिकका
गरिरहेका छन्। विद्यावारिधि गर्ने पनि सोचमा
ध्वनि संज्ञा दिएका छन्। ध्वनि सिद्धान्ता
पारिवारिकसामाजिक सम्बन्धबाट अलग हुनु पर्ने
त्यो स्टाटस लेखेको हुँ । मैले गर्दा नै त्यो
थियो । तर, मूल्य अभिवृद्धि कर कार्यान्वयनका
। जसलाई विद्वानहरू पनि ध्वनि भन्दछन् । विश्वनाथ
थियो,३५ राष्ट्र निर्माणमा आफ्नो ज्यान दिएका,
आक्रमण गरेर त्यसले ज्यान लियो । त्यसपछि निकुञ्जलाई
चट्टोपाध्याय अनिला देवी, रवीन्द्रनाथ ठाकुर
नगरका विभिन्न ठाउँहरू पुल्चोक, गावहाल, सुन्धारा
। यसको अर्थ सम्पूर्ण वस्तु तथा सेवाको उत्पादन
भने हामी सरासरी कोशीव्यारेज आइपुग्यौँ । दिउँसो
गएको बेला पहिला ऋण भनेर दिए। तिर्न सक्नेबाट
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
कार्य हो । आपत्कालीन र मुख्य सुरुङको भित्री
अरुले अलिकति पैसा लिएर मुद्दा मिलाउन भने
र सामथ्र्य दुवै राख्दैन । बचतकर्ताको पैसा
दिँदै बिदाबारी भयौँ । बुहारीले गाडी स्टार्ट
पुग्छ । नेपाली समालोचनाको वर्तमान अवस्था
उनीहरू आफू बसेकै हाँगोमा बन्चरो हान्दै छन्
कौतुहलपूर्ण, मनोरञ्जनात्मक र मिठासपूर्ण बनाएका
तयार गर्नुहुन्छ । त्यसपछि दर्जा अनुसारका
१६ देखि सुरू हुने काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय
पुमाचार्य जो पौमा चारु वा पद्मचरित पनि भनेर
हात उठाए । किनभने सबैलाई स्वर्गै जाने चाहना
पुत्र थिए। रामकी पत्नीको नाम सीता थियो जसलाई
गर्न प्रतिबद्ध छौँ र पाठकहरूलाई भ्रमबाट जोगाउन
गाईवस्तुलाई पनि मान्छेले गोठबाट लखेट्ने रहेछन्
। एस्पार्टम कृत्रिम गुलियो पदार्थ हो । यो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पोको पारेर खानेकुराहरू हुत्याइदिन्थे अनि
अवलम्बन गर्ने अठोट गरे। भारतको बोधगया भन्ने
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
। विषकुम्भे पयो मुखे भनेभैं वचनैले अलमल्याउँछ
विभत्स प्रकारको हुन्थ्यो । कच्चाबच्चाहरूलाई
लिएको कर्जा केही करोड होला तर सहकारीमा बचतकर्ताको
प्रहरीको भ्यान थियो । प्रहरीले जुलुसमाथि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
वर्ष एकदमै समस्या हुनसक्छ। पहिलो, राजस्व
सजाइने फूल ढिक घारि लटरम्म छन् । राक्से हजारीले
राख्नेछौँ। सम्पादकीय अर्थ परिवर्तन नगर्ने
अर्पण गर्ने धृष्टता गरेँ । आज यति मै विराम
त्यहाँ लोभ र मोहको विकृत दोछाया थिएन । सोच्छु,
छ । मुलुकभित्रै पनि कृषि, पर्यटन, जलविद्युत्,
रुसी भाषामा उनका केही कविताहरु अनग्वाद भएका
वकालत गरे । हो, मेरो लागि सास फेर्न भुल्नु
माध्यमबाट जो कोहीको अवैध पहुँचलाई रोक्न सक्दछन्
फुर्सदै छैन । एसेमको प्रवेश । मोबाइल हातमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
प्रस्तुति, खण्डयोजना, सन्धि, अर्थ प्रकृति
उनलाई यस विषयका विज्ञको रूपमा स्थापित गरेको
देवकोटा देखेर डाक्टर बन्ने रहर थियो । मध्यम
नारा पनि दिँदैन । समृद्धि दीर्घकालमा प्राप्त
कुनै कुनै मन्त्रालयले त कति ठेक्का दिएका
र अनिश्चिताहरु दूर भाग्न थाले । त्यसपछिको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
क्लब परिवर्तन गर्न पाउने अवधिमा यो वर्ष मात्रै
हाराहारीमा हुने गर्छ। सूचना तथा सञ्चार, घरजग्गा,
अख्तियारले पनि त्यस्तै गर्छ। यस्तो अवस्था
। घरभित्र नअट्ने कुरा छिराउन खोज्दैमा सम्भव
कवितासङ्ग्रह , खण्डकाव्यहरु र महाकाव्यसमेत
छ भने अर्कोतर्फ स्वतन्त्र साहित्य समाजवादी
द्धन्दात्मक भौतिकवादी व्याख्या नै ऐतिहासिक
आख्यान तन्तु र संरचनागत सुगठनलाई अँगाल्न
छन् । व्यारणशास्त्र अनुसार, ध्वनि अर्थबोधक
तोलाकै सिक्री लगाइदिए मनप्रसाद र उनकी श्रीमती
र सूची नेपाली हाम्रो श्रम र सिप सन्दर्भ
इतिहास उद्घाटित हुँदै थियो शायद । हाम्रा
नामसित डाह गर्ने, आह्रिस गर्ने, ईर्ष्या गर्नेहरू
सहायक नदीलाई साली नदी भनिने मुख्य नहरको रूपमा
गैरखाद्य सामग्रीको आयात उल्लेख्य बढ्नुले
कुनै लेक होला । किनकी यो द्वन्द्वकालमा लेखिएको
पढेर साहित्यमा लाग्न प्रेरित भएको हुँ । हरिभक्त
लागि ७० वटा गट्टाहरू र १० वटा खोबिल्टाहरू
वा ठेक्कापट्टा मिलाएर कसरी मालामाल बन्न सकिन्छ
नाट्य संसारको महासमुद्रबाट एक अञ्जुली पानी
देखिने विभेदको चर्चा चलाएका छन् । कवि लेख्छन्
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
नेपाल प्रवेशपछि पनि उनलाई धेरैलाई सङ्गीत
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कालो रङको कलमले यदि अन्य रङका कुरा लेख्दिनँ
भए पनि त्यति उत्कृष्ट र युगान्तकारी महाकाव्यको
ध्वनि मह्त्व जति छ त्यति नै यसको स्थान र
रथको धःमा र पाङ्ग्रा सिंगार्न चार जना चित्रकारको
परेको दुःखसुख सहज पोख्छन् । महिला टिमले
पद्धतिको विकास हुन सक्दैन । पचासको दशकदेखि
हो । व्यङ्ग्यार्थको अतिशयता नै ध्वनि काव्यो
समस्या समाधानका लागि योजना बनाउनुपर्ने सभासद
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
हुन्छ । केही समय फरक हुँदा बिरामीको ज्यानै
। मेरी भान्जी वुद्धीकुमारीको खोज तलासकै निम्ति
रहेको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। साउदी अरबपछि
भिंगाहरु हुँदै हुन्नन् । हामीलाई तिमी काल्पनिक
र मानसम्मान नपाएर पार्टी राजनीतिदेखि अलग
दर्शकले आफूलाई पनि अन्तरसम्बन्धित राख्न सक्नुपर्छ
आराम गर्ने सन्तान उत्पादन गर्ने र मर्ने मात्र
फर्सीका बोटहरू बेसरी मौलाएका देखिन्थे । हामीले
बिरुवाको पहिले व्यापक अनुसन्धान र त्यसपछि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
उद्देश्य मुताविक सञ्चालित पाठशालाका हरेक
जहाँ नालापानीको इतिहास कोरीँंदा लोग्नेमान्छेहरुले
कुल गार्हस्थ उत्पादन जिडिपी को आकार बढेर
समूह दार्जीलिङ्ग पुगेको बेला मञ्जुलले यो
खेल्यो । काजी राजा बन्न चाहेको हल्ला राज्यभर
सुकुमाया आन्दोलनका बेला प्रसव पीडाले छट्पटाउँदा
खाने प्रचलन बनाए । भर्खरै हामीले यमोरी खायौं,
झनननझङ्कार सुनिरहन्छ, त्यसैलाई ध्वनि भनिन्छ
विषयमा दर्जनौँ कार्यपत्रहरू प्रस्तुत गरेका
बाहेक रमेश ज्वाइँ ससुराली घरमा त्यति जाँदैनथे
अघि अलङ्कार सिद्घान्त, रस सिद्धान्त र रीति
काशीका विश्वनाथलाई चिनेर नेपाली तान्त्रिकले
स्याहारसुसार गर्छन् । यसरी उनी गाईबाच्छाका
जिम्मेवार भएको भए यसरी ज्यालामजदुरी खोज्दै,
फ्याटी एसिड हुन्छ, जसले मस्तिष्क कोषिकाहरु
डिल्लीरमण सुवेदी, वखतबहादुर थापा, शशी थापा
जमिन छ, न कतै बस्ने बासको व्यवस्था छ । छाप्रो
ती सबै तासको महलझैँ भताभुङ्ग त्यसबेला भयो,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गएको यस प्रतिनिधिमण्डलका अन्य सदस्यहरुमा
हार्मोन सन्तुलित रह्यो भने प्रजनन् क्षमता
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पार्टीकै नेता छन् । गठबन्धनका मुख्य सहयात्री
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
र तेरो दुबैकोजिउँदै छाला काढ्न सकिनँ भने
फरक तलामा बस्न दिन सकिन्थ्यो  ,, तलाहरुको
। फोस्रो आडम्बरमा रम्नेहरुलाई रम्न देऊ ।
हुँ । मेरो जीवनमा घट्ने राम्रानराम्रा, शुभअशुभ
त्यो । यो घटनाप५ि मंजुललाई भीमदर्शनका कवितात्मक
नै यो हिमालको नाम माछापुच्छ्रे रहेको हो ।
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
। परिक्षितले पनि हामीसँग राम्रोसँग थकान मेट्न
रूपले उत्तर भारत र नेपालमा राम धेरै पूज्यनीय
सर्जकलाई सशक्त हुन र खारिन सहयोग गर्छ भन्ने
एउटा टाटोजस्तो देखिन खोज्यो । संघर्षशील जीवनको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
सूत्रकविताका अक्षरगत शब्दलाई तीन पङ्क्तिमा
गराउन व्यवस्था गर्ने, उत्पादनको बजारका लागि
काढ्न सकिन्छ । हाम्रा कतिपय नयाँ कविलेखक
सुन्दै नसुन्ने । त्यो भन्दा झ्यामझ्याम्म
दाइ, इच्छुक, उपेन्द्र, उमेश, एकलव्य,
हो भने हामी पूर्ण रुपमा आत्मनिर्भर हुन सक्छौं
थाल्छ र एकाएक बेहोस भई पल्टिन्छ ।उसलाई वनको
आनन्दवर्धन प्रतिपादित यो ध्वनि सिद्धान्त
र र विचारलाई छुट्याउँछ। हामी छ प्रकारका सामग्रीहरू
काव्य प्रवृत्तिको चर्चा गरेका छन् । बधशालामा
भइरहेको छैन । सामाजिक मनोविज्ञान भारतीय संविधानका
खाएर बर्मझिया आइपुग्यौँ । घरका नानीबाबुहरुलाई
क्षेत्रका धेरै पक्षको ज्ञान रहेको विरल उदाहरण
हुने कातरहरूले मलाई जापान छताछुल्ल पारी ज्यानमाल
हुन्छ भन्ने हो भने दुनियाँको सभ्यता समाप्त
असङ्ख्य भएकोले यसलाई एकै किसिमको भनिन्छ ।
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
या चिल्लो पदार्थमा फरक फरक क्यालोरी पाइन्छ
भरमा सङ्गीत संयोजनामा झेल्नपर्ने अप्ठारोले
थाम्न सकिनँ, साथी वाद्यवादकहरू हामी सबैजना
लागि पनि प्रयोगमा ल्याइन्छ। ४० प्रतिशत इन्टरनेट
अझ सकिन्छ भने कसैका करेसाबारीमा पस्यो र काँक्रा
लडी आएको सपना हो। यसप्राप्ति दार्जिलिङमा
र तापले सेकाइरहेको छ । हामी खल्खल्ति पग्लिरहेका
काम गर्छ र बढ्दो तौल नियन्त्रण गर्न सहयोग
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
छ, षि वाल्मीकि आदिकावी पहिलो कवि को
हुन्छ ।उनी विकल्प खोज्ने संकल्प गर्छन् ।
र बाँकी सबै १८,७६१ पुरुष छन्। कुल जनसंख्याको
बढ्नुको विकल्प छैन । कविले आशाको सञ्चार गर्न
समय त माओवादीले युद्धकालमा कब्जा गरेको जमिन्दारको
आक्रोशहरु कलात्मक रुपमा उतार्न सक्छन् । उनका
यो प्रतिमान अर्थ नै ध्वनि हो । ध्वनि
मुद्दाहरू नेपालगन्जतिरै अड्किएर बसे । विकासका
नेपाल नगएको पनि एक बर्षै जस्तो हुन लाग्यो
। काम गर्ने ढङ्ग र सोच्ने तरीका उस्तै हुन्छ
५ झर्रा शब्द्यौली विंसं २०६४ सन् २००७
रचित हुन्छ ।  महाकाव्यका तत्व   कुनै
विद्युत् सुविधा नभएकाले शीतभण्डार सञ्चालन
त्रिपाठीको भनाई उल्लेखनीय रहेको छ  पत्र
राम्रो हुन्छ । पालुङ्गोको सागमा क्याल्सियम,
। कम्पनीमा हड्ताल भयो । उनी हड्ताल गरेको
क्यार, मैले धेरैपछि सहर आएपछि मात्रै देखेको
पक्ष अर्थात् पछिको ६ महिना मात्र पाटनमा राख्ने
वा छैन, फोक्सोले कसरी काम गरिरहेको छ, मिर्गौलामा
समीकरण बनाएर फागुन ३० गते विश्वासको मत लिने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र सुदामाको कथा कथामा दामु र कालीबहादुर कृष्ण
नीति, आदर्श र सत् चरित्रताको उदाहरणका रूपमा
यसको माधूर्यता र लोकप्रियताबारे लेख्नै परे
दिदी हजार मृत्यू मरेर बाँच्नुभएको छ । म घरमा
रहेछ । सिन्को  मनमनै बोेलेँ । सिन्को समाउँदा
इजलासले नागरिक उन्मुक्तिका लक्ष्मणकिशोर चौधरीले
पर्दछ र एउटै शब्दमा भन्ने हो भने गाम्भीर्य
दशक अन्त्यतिर स्थापन भए पनि त्यति चर्चा नकमाएको
उनी सानैदेखि विद्रोही र अस्थिर चरित्रका थिए
र सुशासनका साथै पूर्वाधार क्षेत्रमा पनि कार्यान्वयन
राख्छ । दुई शक्तिको बीचमा रहेको कमजोर राष्ट्रको
बचतकर्तालाई ठग्न, झुक्याउन मात्रै खोलिएका
पनि थिए । तर उनको ह्दयमा नराम्ररी ठेस लाग्यो
समापन, पात्रमा सिमितता, भाषामा सरलता, व्यङ्गय
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गर्ने, फोटो खिच्ने तारतम्य मिलाइ दिइएको छ
 प्रथम उद्योत अर्थात्, ध्वनि काव्यको आत्मा
सक्दैन, केवल नाफा र सुविधा मात्र कोरल्छ भनिएको
यौन दुर्व्यवहार, बलात्कार र हत्याजस्ता जघन्य
छन्द, गद्य छन्द कविताका माध्यम हुन् । यो
एक सफल प्रयोग अम्बरबाटै धेरै पहिले नै भइसकेको
जुन छटा देखिन्छ, त्यो गद्य कवितामा देखिदैन
प्राध्यापन, सिर्जन, विश्लेषण, राजनीति, चिन्तन,
लागेको हुन्छ। सिक्किम हाउस, दिल्लीमा सिक्किम
भएको हो। ओम्सँग जोड्न ध्यान, साधना र भक्तिको
त्वामस्मि बचमि विदुषां समवापोहत्र तिष्ठतिः
नपुगी ओर्लिनु पर्यो, कति छिटो आइयो त ?
। निरन्तर १२१४ घण्टा अप्रेशन थिएटरमा हुनुपर्दा
भित्तामा झुन्डिएको अर्को गाउँमा चढ्न सफल
छ सौर्यमण्डल कहाँ छ ? खोज्दै जानुभयो भने
भनेर बुझ्नुपर्दछ । सारमा भन्नुपर्दा प्रतिबद्धताको
देश वर्णनले ओतप्रोत कविताद्वारा पाठकलाई चुर्लुम्म
खडा गरेको छ । साम्राज्यवादले उत्पीडित राष्ट्रका
विजय गर्ने भनी वणिर्त छ । जसबाट जयदेव द्वितीयले
अड्कियो भने सरकारी वा गैरसरकारी स्रोतसाधन
गाइँगुइँ कुरा भएको सुनिन्छ पनि । सुरम्य स्थानमा
बढी चिन्तित भएको थियो । उनीहरू क्वारेन्टाइनमा
बिचौलियाहरूसँग बढी छ । बिचौलियाको पहुँच कम्युनिस्ट
जान्नथ्यौँ । प्रायः सबैभन्दा पहिले दाउराको
शब्द धेरै प्रयोगमा आएको देखेको थिएँ। त्यहीँबाट
उपलब्ध नगराउने बताएका थिए। सीएनएनसँगको एउटा
परिक्षितलाई अलि सजिलो भयो तर ठूल्दाइ पछि
। आसक्ति यस सङ्ग्रहको तिसौं कविता हो जसमा
थियो । बिहानै मैले ती किशोरीलाई भेट्ने योजना
जे भेट्दछन मारेर खान थालेका थिए । त्यतिबेला
सक्छन् मैले जीवनको आनन्द बटुले । हुन पनि
यी गीतहरू संस्मरणात्मक निबन्धमा यी हरफहरू
निराशी निर्दोष, निर्भीक, निर्मोही,
त्यत्ता जाने धमाली क्यार्न गर्ने हो र ?
ओइलाएको खबर पछि सुन्दा नमिठो लाग्यो । त्यस्ता
सत्ता अवसरवादमा चुर्लुम्म डुबेका छन् । कम्युनिस्ट
कल्पना शक्ति इमेजरी पावर भनिन्छ। कल्पनाशक्तिलाई
पढिसक्दासम्म कतिचोटि मेरो गला अबरुद्ध बन्यो
पदमा पुग्ने, सिन्को नभाँच्ने, भत्ता खाने,
फिल्म नचलेको हो, अनमोल भन्छन्, हो मलाई
निबन्ध आदि पढ्थें । विसं २०४९२०५६ तिर
मिस्री, चिनी, नुन, तेल र लत्ताकपडा पाउने
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
टाढाबाट पिताजी, फ्यान्टे मामा वा रामेघर्ति
बाटो छेक्न आइपुगेको कुहिरो सायद ओसको बोझले
समयमा बुकिङ्ग रद्द गर्यो मेरो गन्तव्य पुष्टि
यिनलाई पोर्ट हार्कोर्टको धरतीबाट उठाई लैजान
बयामो भनिने गजुर राखिने भाग रथको टुप्पोमा
चतुर्वर्गफल दिनुपर्छ । नगर, शैल, सँगर, चन्द्रोदय
सदस्यको रुपमा ग्रहण गर्यो । प्रज्ञाले हाम्रा
पात्रको अभावले पृथक पृथक पढ्नका लागि अवसर
सिर्जना, समालोचना, अनुसन्धान, सङ्कलन, विमर्श,
मैले जुन परिस्थितिमा शासन सम्हालेको थिएँ,
बोकेर धेरै साथीले पाइन्ट, सर्ट र अलि आधुनिक
जब प्रदेश सञ्चालनको चाबी पाए, उनीहरूका काम,
कथामाआन्तरिक द्वन्द्व र बाह्य द्वन्द्वका
पारीको केटोका पात्लो लाम्चो अनुहार तिखा
व्यक्ति मले आजसम्म जति पनि कुरा सोच्छ ती
। कर्मशील हुनुपर्दैन बस् लेख्नुपर्छ, सत्ताको
अन्य व्यवस्थाहरूको सैद्धान्तिक श्रेष्ठताको
। यस्ता रचनामा एक विषय, एक घटना, एक सन्दर्भ
चार अर्ब रुपैयाँ सरेन्डर गरेको अर्थ मन्त्रालयले
ठाउँ हुन्थ्यो । गाउँ भनेको दाल, चामल, तरकारी,
बाआमासँग नगरप्रमुख निःशुल्क स्वास्थ्य परीक्षण
दाउरा सल्किएझैँ धुवाँ कुइरीपत्त्योल छ । भित्ता
बनाएको रहेछ। उनै परोपकारी सच्चिन्द्रमणि गुरुङ्गको
पनि गरे।यी सबैमा उनको खुबी एक सङ्गीतकारको
महोत्सवको कार्यक्रमको लोभलाग्दो विवरण तालिकासहितको
माटोप्रति अगाध स्नेहको उदाहरण प्रस्तुत गरेका
कृष्ण भाइ  आजको अखबारमा तपाईको नाम ता आएन
स्वदेशको पहिलो उडान सम्झिँदा म र मेरो मन
थिएँ म । घर पुग्दा प्रथमतः आमालाई सम्झेँ
जस्तो रहेछ, जसलाई तन्काएर मात्र त्यसको पूर्ण
निर्माण हुन्छ र ? पछिल्लो समय गाउँले चरित्र
कोणहरुबाटै नियाल्नुपर्ने हुन्छ र मेरो यस
कर्णालीको भविष्य र अवसरहरूको कुरा गरेका छन्।
समालोचना गरिबस्छन् । त्यो पनि कसैको छाला
प्रशासक एवं श्रीलंकामा राजनीतिकर्मीलाई सन्तुष्ट
सल्लाको वनको वर्णन छ । आज पनि पारिजातले चहारेको
लोकप्र्रिय रहेको हुनाले यो तर्क सान्दर्भिक
हो भनेर हिँडिरहन्छ । झापातिरको समस्या यही
। यसमा भएको क्वेरसेटिन तत्वले पाचन इन्जाइम
कारण बिहान पख राम्ररी सुत्न पाउँदिनँ। रातो
वर्ष नपुग्दै काम छाडे। द लाइनअन्तर्गत झन्डै
समाधि र प्रज्ञाको मार्गमा पुष्ट हुने क्रममा
गएका बेला गोठभित्र पासो लगाएर छट्पटाइ रहेको
आर्थिक असमानता, वर्गीय संरचना आदिका कारणबाट
अमर कान्तेश्वर उमामहेश्वरको मूर्तिमा यसमा
कर दायित्वमा मिलान गरेर सार्न वा सरकारबाट
बुढियाको दुःख पनि उन्नाइस होइन । बरू एक्काइस
श्यामबहादुर भावुक, कल्पना आङबुहाङ, छिमित्मा
राई जेठा मामा हुनुहुन्न यद्यपि हामी उहालाई
संस्कार गर्नेवालाले मृतकको इच्छा, आफ्नो अनुकूलता
लेखेका छैनन् । प्रेम, भावना र मानवीय सम्बन्धका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। धेरै तिर्खा कसलाई लाग्छ ? गर्भवती, स्तनपान
सञ्चै थियो । रोगव्याधिले छोएको थिएन । तैपनि
। क्षणभरमा म अर्कै संसारको कल्पनामा थिए,
निस्केका अशिक्षित नेतृत्वले आन्दोलनलाई विफल
हो ? हो, यहीँ रोल्पा नै हो औलाले इँगित
उभिनु नपर्ने नइयाँ रिवाजा चल्याउ ह्रच । होइन्तो
शिल्पशैलीका रचनालाई कविताको उपविधा भन्ने
भइसकेको थियो । बाटो फाटेपछि डिल्ले तेर्सो
मात्र ठिङ्ग उभिन सक्छ भन्ने कथाजस्तो न हो
गोर्खा मिडिया नेटवर्क प्रालिमा सारिएको तथ्य
लडिरहन्छन् । गाह्रोसाह्रो भए पनि कहिल्यै
दिदीले समात्ने हुनुभयो । हातमा झुन्ड्याउन
नेताले थप अनुसन्धानका लागि मार्गप्रशस्त गरिदिनुपर्ने
बिजुली उत्पादन गर्दा ती जलविद्युत् राज्यको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ठाउँबाट चारैतिर देखिन्छ तर यहाँ उक्लेर आक्रमण
धनाढ्य र विपन्नका शवहरु दाह संस्कार गर्दा
। आलोचना की सामाजिकताः दिल्ली, वाणी प्रकाशन,
। सहरका नामहरु निकै जपिन्छन् । पछिल्लो पटक
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
अलङ्कार मार्फत् कामदेवले नाना प्रकारका दुःख
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पर्नेछ। हामीले सच्चिन्द्रमणि गुरूङको व्यक्तित्व
घर्किसकेपछि उहाँले त्यो सहयोग राशि नदिन सक्नुहुन्छ
भाउजूले हाँस्दै प्रश्न् गर्छिन्, मैले जीवनभरि
नवीनलाई खोज्न सबै ग्रुपमा आँखा दौडाएँ, कहीँ
आफ्नो दाहिने हात भाँच्चिए जस्तो भयो तर उनले
निर्माण गर्ने कुरा कम्युनिस्टहरूले बिर्सिसके
उहाँको मुहारमा छुट्टै चमक देख्न सकिन्थ्यो
ग्लाईकोजेनमा रूपान्तरण गर्छ, जुन कलेजो र
अनैतिक यस्तो लाग्यो त्यो संसार अर्थात त्यो
भाषा छन्। अनेकौँ मठ, मन्दिर, गुम्बा, मस्जिद
यसै कृतज्ञताका कारण, रणबहादुर शाहले भीमसेन
कम्युनिस्ट नेताहरूको जीवनशैली न्यूनतम आवश्यकतामा
र के कारणले मर्छ? भन्ने प्रश्नले उनलाई बैरागी
लगाउन थालें। दार्जीलिङ्गमा नै बसेर म सङ्गीत
भनिन रुचाउने तर तुच्छ स्वार्थका लागि गैरसंघीय,
विभीषण राम तर्फ गएर रामकै सहयोग गर्न थाले।
क्षेत्रमा भएका पुरातनतालाई धुन मद्दत पुग्ने
रहेछन् । उनी त्यहाँबाट फुत्त निक्लिदै मेरो
र सामाजिक तीनवटै विषयवस्तुमा आधारित र परिष्कारवाद,
हुँदैन, अर्थहीन हुन्छ । धनार्जनमा मेरो पसिना
देख्दा नेपाली साहित्यमा भविष्य खोज्ने मेरो
ठिक पार्, अन्य आवश्यक सामग्रीको बन्दोबस्त
अपूर्णताको जटिलताद्वारा आक्रान्त भइरहेको
छ। यो सर्ग खण्डले रामको बाल्यकालका कथाहरू
पाए मनप्रसाद र उनकी श्रीमतीले । राजस्वको
घर जाने क्रममा २९ वर्षका सर्प विकले उनलाई
बोलाइएको थियो । जसमा म, भूपेन्द्रा म्याम्,
नै सृजनात्मक र उर्बर देखिन्छ। यही अवधिभित्र
लङ्कादहन गर्ने अवसर प्राप्त हुन्छ। रामको
उडेर आई र ठुंगले बिस्तारै मेरो दाह्रीको रौं
निकालेर क्रमशः एकएक गट्टा प्रत्येक खोबिल्टामा
विचार, उत्कण्ठा, सूचना एवं समाचार एक अर्कालाई
शीर्षकका कथासङ्ग्रहहरूको लेखक मै हुँ म्याम्
उपस्थित भए । सिङग दाइले भट्याउनु भयो । हामीले
दिन दुई भिन्न पार्टीको प्रतिस्पर्धा नै चलेको
माध्यमबाट सांस्कृतिक रूपान्तरणको गतिलाई तीव्रता
गार्सिया मार्खेज, विलियम फकनर, जेम्स जोयस,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विश्वासमा लिने काम गरेको देखिंदैन । सहकारी
कहिले पर्ला ? सदरमुकाम दमौली सरेपछि मुर्झाएको
समानता र मूल भिन्नताका विषयमा पनि उनले स्पष्ट
बजारमा प्रवेश गरेको छ, उसले बजारलाई पनि मद्दत
ऋषि आजाद हतकडीकवितामा चुरालाई सौभाग्य भने
लागि आयोग आवश्यक छन् भन्ने मूल्यांकन गर्ने
तथा बारीको तरकारी चोर्ने सम्मको लज्जास्पद
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
शब्द चयन गर्छु, सिर्फ अव्यक्त । हो, आफुसित
अति आवश्यक छ । जसबाट विप्रेषण र आयातित वस्तुमा
तब उनले एक्सिलेटरको प्रयोग गर्थिन् र उनको
। केही बेर ओरालो झरेपछि दिउँसो उक्लँदाछोडेको
र कम्युनिष्टभन्दा श्रेष्ठ ठान्ने अन्य अभियन्ताहरूले
छाला चिलाउने, फोहोर, पसिना, श्रम, तन्द्रा,
गथ्र्यौ ? बाको प्रतिक्रियालाई बेवास्ता गर्दै
परीक्षण गरिएको र स्पष्ट एवम् सटीक भाषामा
। सौभाग्यवश नेपालले निर्धारित समयभन्दा अघि
उदायो बोलको गीत सुनेपछि अम्बरलाई राजा महेन्द्रले
मानिस द्विविधामा पर्छ। २०४७ सालपछि पहिलो
निम्न छन् महर्षि वाल्मीकिले त्रेता युगमा
कला पनि थेरवादी र बज्रयानी परम्परा अनुसार
र इतिहास हिस्ट्री सम्मिश्रण हो । त्यसैले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बर्खे गँडेउलालाई न सेता भिंगाहरुको बारेमा
म जबरजस्त बोल्ने प्रयास गर्छु, अहँ, सकिन
सम्झिनु, छआठ वर्षसम्मको उमेर त रोएरै बित्यो,
दुई दिन दुम्सी आउँथेन तर यी वुख्याँचा नै
साँफेबगर पुगियो । गाडीको टिकट काउन्टरमा गएँ
कुनै उद्देश्यले अपनाइएका साधनको हामीले समीक्षा
धेरै ग्रहण गर्ने चाहना राख्छन् । थोरै समयमा
ल्याए, तिनलाई जस दिन र सराहना गर्न कुनै कन्जुस्याइँ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
भएको र विरोध जारी राख्नेहरूलाई मारिदिन सकिने
खाँदा फाइदा हुने वैज्ञानिकहरु बताउँछन् ।
सुसूचित समाजले लिने निर्णय मार्फत लोकतान्त्रिक
कथा हनुमान चरित्रको पुरानो कालक्रमसँग सम्बन्धित
सञ्चारमाध्यम चलाउनुपर्ने थियो । निजी सञ्चार
शनीवारे हाट जान मन लाग्छ,, लिंगे पींग खेल्न
नेपाली कार्टुन चल्दै थियो। उनकै छेउमा बसेर
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
तथा उत्तरार्धमा पूनःवौरिएरै पनि लाग्नुभयो
वाच्यार्थभन्दा अर्कै विलक्षण तत्त्वरुपमा
अप्सरा, जन्मभूमि , आत्मगौरव, राष्ट्र र राष्ट्रझण्डा,
धम्की दिएकी छ । घरवालाहरुले अनावश्यक नियमहरु
सकिन्छ  यद्यपि उत्तरआधुनिकता कतिपय सन्दर्भमा
परीक्षणनिरीक्षणविश्लेषण गरेर ध्वनि सिद्धान्तमाथि
हुनुमा जुन पीडा छ, त्यसको न्यायसंगत चित्राङ्कन
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मन्त्र, मेरो राष्ट्र र म, अगुल्टोको आत्म
भएका भीमसेन थापाले साम्राज्यवाद विरुद्ध अनवरत
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
इच्छाशक्ति भएसि हरेक पिडाहरू सुस्केरामै बिलाउछन्
पछि प्रधानमन्त्री हुँदा उसले सक्छु भनेको
आँखा गाडिन् । मेरो मुखबाट करिब करिब एक इञ्चको
थिएन । गुवाहिटीमै भेटिनुभएकी कटुवालकी विद्यार्थी
जन्म, राज्यको शासनकाल आदिका आधारमा मात्र
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
विदेशमन्त्री डेभिड क्यामरनले यूके पनि रफाहमा
हो । विद्रोहीहरुले शासनसत्ता हासिल गरेर आरुनो
जुठे, ज्यापु, ज्यालादारी, ज्योति, ज्योत्स्ना,
केही केही चढाउन लागेकाले वा पद्मासनको तल्लो
अवस्थामा एसले अप्रत्याशित निर्णय लिएमा गठबन्धन
। पछिल्ला अवस्थामा केही महाकाव्यात्मक कृतिहरू
ईर्ष्या गर्ने तपाईका छिन्द्रान्वेषीहरूले
। सुकुम्बासी बस्तीमा मन बहादुरको हैसियत सम्बन्धित
कुन स्तरको अभिनयले उहाँहरूको चित्त बुझ्छ
देखिइरह्यो । बिहानको चिसो हावाले राप्ती खोला
प्राप्त भौमगुप्तकी आमा आभीरी गोमिनीले आप्ना
सट्ट उडेर धूरीमा पुग्दा उस्लाई सम्झना आउंछ
पालैपालो कज्याउन सफल भइरहेका छन् । लाग्छ,
आजको मूल्यमा ६७ खर्ब हुन्छ। यस्ता दिगो राजस्वको
प्रकाशित भएपछि उनी विवादास्पद बने । चिनियाँ
डाअमर गिरी कवि व्यक्तित्वका साथमा समालोचक,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
तेह्र वर्षको वनवास पछि, राम, सीता र लक्ष्मण
प्रतीक हो । बोली र वाचामात्र नभई कामद्वारा
नुहाउँदा शरीरमा रक्त प्रवाह तीव्र हुन्छ,
पश्चिमबाट पूर्वतिरको हिमश्रृङ्खाहरू क्रमशः
नभएर यो क्षेत्रका मानिसहरुले प्रस्न गर्ने
खण्ड ११५ किमिमा कडा चट्टानसहितको पहाड भएकाले
घोत्लिँदै गर्दा उनले आफ्नी आमालाई सम्झिए।
। पाश्चात्य साहित्यमा परिष्कारवादी स्वच्छन्दतावादी
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भएका कारण पोथी सुवा उड्न नसकेका कारण सिताको
यसरी लेख्नुपर्छ भन्ने उहाँको वैकल्पिक सुझावले
किन वैकल्पिक मात्र मानिन्छ ? आयुर्वेद उत्पत्ति
यसले सेरोटोनिन र डोपामाइनको उत्पादनलाई पनि
अक्षर । पत्थरभै कुँदिने खालका अनुभूतिका चाङहरु
बदमास एजेन्टहरूले हत्या गरेको बताउने गरेको
पुँजीवादी पक्षधर विद्वानहरूले सोभियत सङ्घ
आफैं घाँस काट्छन्, थला सोहोर्छन्, खोले पकाउँछन्
थियो । ए डम्बरे  तँ यत्रो होटल भएको मान्छे,
आज यो लिएर आएको हुँ। पार्ट टाइम कति घण्टा
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
लागेको अवस्थामा धामीका सल्लाहमा पानी नखुवाईकनै
हुनुपर्छ र यो सङ्केत अनन्त सम्भावनाका रूपमा
।। ध्वन्यालोक, प्रथम उद्योत ध्वनिकारले
पनि प्रकाशित छन्। सङ्ख्यात्मक र गुणात्मक
। त्यसपछि उनी ठूलो चित्कार गर्दै रुन कराउन
बाँधिन पुगेको थिएँ । अब किलाबाट म पर भाग्न
निश्चित विषयमा निर्माण टिमको चित्त बुझाइ
अहिले तिब्बतको अवस्था निकै कमजोर छ । उनीहरू
नै उत्तम काव्य पनि हो भनेर ध्वनिसिद्धान्तलाई
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पनि मैले सबैलाई समयमै जुट्ने र समयको पूर्ण
चालक सुमनबहादुर सार्कीसँग एकबुँदे सम्झौता
विछोडको प्यास मेट्नु थियो । नाटकीय पाराको
प्रतिबिम्बन गरिएका समग्र पक्षको अध्ययनविना
प्रतिस्पर्धा हो। ब्रिटेन, अमेरिका, फ्रान्स,
अनुभूतिहरु र संवेदनाहरु समाच्छन्न छन् ।मङ्मगला
निश्चित जमिनदारको खेती र घरको कामभन्दा बाहिर
तामझाम हेर्दा उनलाई नजिकबाट चिन्ने र बुझ्नेहरू
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
अब मोबाइलको चार्ज पनि सकिँदै छ । चार्जलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हुन्थ्यो भने उसको अवस्था थाहा पाउनासाथ हरतरहले
बसोबास गर्ने आर्य भाषिक जातिय समुदाय। शताब्दीयौंदेखि,
हुन्छ जीवन यदि उसको अन्तर प्रेम र सम्वेदनाहीन
खुर्सानीसँग चोब्दै अनुपम स्वाद लिन थाल्यौँ
अरबको पश्चिमी क्षेत्रमा जेद्दा सेन्ट्रल
रूप समेटिएको हुन्छ भन्ने सन्दर्भमा वासुदेव
लक्ष्मण, भरत र शत्रुघ्न । हनुमान, रामको,
। त्यसो भए एलोप्याथिक औषधि चटक्कै छाडेर दीर्घरोगका
अल्झने साहित्यलाई हामी भाटसाहित्य भन्छौँ
हुन्छ र शाश्वत आह्लादकारी पनि । त्यसरी नै
ज्ञान, न्यूनतम मूल्यमा खरिद गरिदिने वा उत्पादनका
यति लुला भइदिए । मेरो करिब दुइकेजीको क्यामेराको
प्रकाशन मार्फत अद्यावधिक गरिएको हो। पौराणिक
पनि बुझेँ अब म पनि बिउँझेँ र उठेँ माण्ठ
धरालो गर्ने जिम्मा पनि मेरै हुन्थ्यो । भाइबहिनीहरूलाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र कामीदलितहरूवीच फरक नहुने पार्टीमा गई सामाजिक
मुख्यमन्त्रीले केन्द्रीय नेतृत्वको मुख नताकी
र आवाजसमेत सुनिदैनथ्यो । खल्तीमा एउटा चुरोट
पँधेरामा गाग्री वा घैटो पालो राख्नु पथ्र्यो
लामो अध्ययन गरेका इतिहासकार त्रिरत्न मानन्धरको
। मेहनतबिना चमत्कार हुने स्वैरकल्पना पनि
उदाङ्गो पारेको विरोधमा तपस्वीलाई नायिका भन्छिन्
लघु एवं गृह उद्योग बन्द भएर आर्थिक संकटले
माइग्रेशन रिपोर्ट २०२२का अनुसार सन् २०२१२२मा
म अक्कनबक्क भएँ । मेरो बसाई तिलोत्तमा ८,
लागि धेरै दुर्भाग्यपूर्ण मानिन्छ यस युद्धबाट
। एजेन्सीको सहयोगमा खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित
लडनु भएको उहाँलगायत उहाँको प्यानलले सफलता
। विदेशमा रहँदा पानीजहाजमा कुल्ली, होटलमा
मात्र पढेनन्, अन्य पुस्तक पनि पढ्न थाले ।
जोशीले बुङ्मतीमा मत्स्येन्द्रनाथ मन्दिरको
तीव्रता साथ चलिरहेको छ । यसर्थ बाछिटाको भविष्यमा
एकछिन कुर्नैपर्ने हुन्थ्यो । पार्टीका मानिसहरू,
केही हदसम्म उनका पत्नी र सन्तानहरूको विलासिता
।,, ,,हिउँ त पग्लेर गैसक्यो ।,, ,,पग्लेर
प्रकाशित गरेको हो । प्रस्तुत संकलनलाई प्रतिष्ठानकै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
 समाज सिङ्गो, झन् बढी खनीखत्र । आफ्नो आङमा
जगतनारायणमन्दिर प्राङ्गणमा भएका हनुमानका
नै उक्लिएको बिजुलीको लाइनले हामीलाई माथितिर
मकालु, कञ्चनजंघा  । कसैको आवाजले झस्किएँ
दृश्यका पारखी र आकांक्षीहरूलाई पर्खेर बसिरहेका
पद्मपाणि आर्यावलोकितेश्वर, लोकनाथ आदि नामले
उत्पत्ति हुन्छ।२३ यो काठमाडौँबाट लगभग
रहन्छ भन्ने निर्धारण गर्छ । ऐतिहासिक निर्धारण
रूपमा एकदम चाखलाग्दो शब्द पनि हो, माधवले
अनि त्यो व्यङ्ग्यार्थ कुनै पनि सुन्दरीको
हुन्छ । यसैले यो काव्यमा मान्य छ । ध्वनि
भेटेरै कुरा गरौँला । दुई घण्टा समय कसरी
कारण आयातमा निकै कमी आएको उद्योगीहरूको भनाइ
। शब्द र अर्थ आफू स्रोत भएर विशेष चमत्कारपूर्ण
कृति हो । गोरखा र लम्जुङको उच्च पहाडी क्षेत्रको
मनाउने सर्जाम किन्न। चिसो हावाले उसको क्रुर
कला बाँच्छ न दृष्टिकोणविनाको कलाको ओज हुन्छ
पृष्ठ संगीतलाईउनको महत्वपूर्ण सृजना मान्नुपर्छ,
तापनि वा विरोघ खण्डन गरे तापनि ध्वनिकार आनन्दवर्धनले
। यसरी घरायसी श्रममा बेरिएकी महिलाले कसरी
गर्ने र रगतमा सुगरको मात्र सन्तुलनमा राख्ने
ध्वनिसिति बुर्धैयः समाग्नातपूर्वः ।। ध्वन्यालोक
र हुनुपर्छ । वैचारिक आदर्श, व्यवस्थाको मर्यादा,
दर्शन जस्ता मुख्यतः ६ वटा विधामा कलम चलाउँदै
शिवपुरी बाबाको समाधी स्थल, हेलीपैड । बागद्वार
। फिल्मले बक्स अफिसमा पानी भन्न नपाउँदा अनमोलको
शिक्षक थिए । विद्यार्थीहरुबाट पाएको उपनाम
क्या हो ? तपार्इँको नाउँ त बेलुकाको लिस्टमा
। कान्छा ज्वाइँले ससुरालीबाट सासूकै मोबाइल
नीति, २०८० को मस्यौदा तयार गरेको छ । निजामती
पढ्ने केही साना विद्यार्थीहरूसँग कुरा गरेँ
गीत दिलमाया खाती र कर्म योञ्जन स्वयंले युगल
प्रयोग गर्नेको सङ्ख्या पनि कम छैन। साथमा
संक्रान्तिको अपभ्रंशबाट स्थानीय भाषामा विखे
हुँदा लक्ष्मीका पति हरिप्रसाद सिग्देलको निधन
गर्दैन। किनकि पछिल्लो वर्षहरूमा यस्ता सामानको
मूल मियो हो । बाछिटालेखनको सैद्धान्तिक परिकल्पना
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
आफू जन्मेको देशमा नै सकेसम्म केही गर्नुपर्छ
गरेर १८ वटा क्षेत्रमा बाँडेर गरिएको अनुसन्धानमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
योगाभ्यास, प्राणायाम र ध्यान गर्याे भने सकारात्मक
सकिन्छ । यसले शरीरलाई डिहाइड्रेसनको समस्याबाट
झुल्न जानिन, सबैले भन्थे लयालु फूल भइ आँखामा
ओलीका कथाहरुमा व्यङ्ग्य विद्रोहको स्वरलाई
वस्तुध्वनि र अलङ्कारध्वनिलाई पनि काव्य रुपमा
ध्वनिसिद्धान्तमा रसको महत्त्वलाई नै धेर स्वीकारेका
यसले कृषि श्रम र उत्पादनमा संलग्न लाखौं मानिस
स्थानान्तरण गर्नु नै गौचालीको अर्थ हुन सक्छ
झेल्दै आउनुपरेको अवस्थामा उसले कसैलाई केही
विकराल बनाइरहेका छन् । इन्टरनेटको प्रयोगबाट
देखिएको छ । सूचना प्रविधिमा मुलुकले फड्को
वरगानस्वरुप प्राप्त विशिष्ट प्रतिभा प्रकट
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
। मनप्रसाद सधँै जस्तो बाहिर बेतको कुर्सीमा
भूमिसँगै पहिचान, अस्तित्व र सभ्यता जोडिएको
गरिन्छ । मधुर अम्ल र लवण रसयुक्त खानेकुराको
पहाड नै क्वाप्ल्वाक्कै पार्न खोज्दा पनि
पुयायो । यसमा ऐक्यबद्धता जनाउन मेरो छोरो
सन् १९०५ मा उनले आफ्नी पहिली श्रीमतीलाई छोडपत्र
दिएको दुःख, प्रहरी ज्याजतिको पराकाष्ट, निर्दोष
हुन्छ । प्रचण्ड विद्वान, नेपाली भाषाका विश्वकोश,
। नास्तिक दर्शनको विरोधमा लेखिएको यो स्तोत्र
उन्मूक्त मुस्कानमा घाम तापिरहेथ्योे, मानौँ
तेलको आयात मात्रै ३३ अर्ब रूपैयाँले घटेको
छुटकारा पाउन सकिन्छ । दही दहीमा ल्याक्टोबैसिलस
घटाउन सहयोग गर्छ । अन्य जलमार्गमा सहज पहुँचको
महत्वपूर्ण वर्गसापेक्ष कार्यक्रमका उदाहरण
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
गरिए र बिना मुद्दा महिनौं हिरासतमा राखिए
गठन गर्न लागिएको राष्ट्रिय बाछिटा प्रतिष्ठान,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पनि उही पुरानै ढर्रामा चल्ने ? हिजोका दिनमा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
खोज्नुहुन्छ । ईश्वरको विज्ञानको सट्टा स्वरको
सहभागिताको व्यवस्था नै पूर्ण उपलब्धि होइन
तर त्यहाँ पश्चाताप थिएन । अभीप्सा थियो तर
आउट र वा  २००९ फ्रग । उनी ग्याब्रियल
। बाछिटामा निम्न स्थानबाट उच्च स्थानमा पुग्न
भएर चलेका आन्दोलन सायदै भारतमा बस्ने कुनै
अनुपरम कृष्णप्रकाश श्रेष्ठ नेपालमा लिखित
छैन । महँगा विलासी वस्तुदेखि लिएर खाद्यान्नलगायत
मञ्चमा उभिएर गाएकी थिइन्। आरुणाले गाइन्,
माइल्दाइ, हाम्रा लागि कहाँ आयो परिवर्तन ?
रमेश नेपालले कृष्ण जन्माष्टमी अति पवित्र
दिने काम त हप्ता दिन अघि नै सकेका हुन् ।
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हुनुहुन्थ्यो । आविष्कार कला विजयराज आचार्यले
कुरामा केही अल्झनहरू आउँछन् । त्यसको व्यवस्थापन
? सभ्य मान्छेले पूरा गर्ने नागरिक दायित्व
मम्मट, विश्वनाथ, पण्डितराज जगन्नाथ, अभिनव
किपलिङ सन् १८६५१९३६ श्वेत वर्णवाद, युरोपेली
चिकित्सा प्रविधिको विकाससँगै गम्भीर तवरले
त्यत्तिकै सफल देखिए । खोमा तरामु मगर वर्ग
गैंडाको छुट्टै हुन्छ । बाघलाई ठूलो क्षेत्र
सबैभन्दा ठूलो र राम्रो ताल, ठूल्ठूला हिमश्रृङ्खलाहरू,
गाडीको आयातमा विशेष गरी विद्युतीय सवारी साधनको
गर्भवती तथा सुत्केरीसँग उपमेयर पोषण कार्यक्रम
मोहन वैद्य किरणले घनश्याम ढकालको समग्र
जतिखेर उनी भर्खर भर्खर साहित्यकासमा बामे
कुनै अर्थ रहदैन । साँच्चै भन्ने हो भने ट्वार्र
गर्ने काममा घनश्याम ढकालको योगदान विशिष्ट
उखु चोर्न जान्थ्यौँ । मानिसहरूले नदेखेको
र लिखा बटुल्छ । गजबको छ सामाजिक चेतना  प्रत्येक
जीवन रहन्छ या रहन्न अनिश्चयको क्षण थियो ।
 कतै हिजो विद्यार्थी छँदा साथीसँग वनभोजमा
भन्दा सासूससुरासँग बढी रत्तिएका देखिन्थे
? कोर्नो भन्दा पनि मान्सौ प बर्ता डर हुने
। नयाँ चामलको प्रयोग एक वर्षभित्र उत्पादित
महाप्रवाह, जीवनको सिङ्गो अभिव्यक्ति, मानव
बाह्रै टक्का भन्ने निम्छरो चिन्तनको सिकार
आज मेरो बाबाको नाम डा पूर्ण भण्डारी पङ्कज
र पाठनीय। यद्यपि नाटक मञ्चित नै हुनुपर्छ
। जन्मँदा बित्तिकै आमा गुमाउनु परेपनि आफ्नी
आँखा बन्द नगरीकन महसुस गरेर पनि कल्पनाशक्ति
नाम अखबारमा नछापेको देख्दा, रावणजस्तो व्याभिचारी,
सम्पादक मण्डलको सल्लाहले विभिन्न कारणले आदेभलाई
अवस्था थिएन । उनी त फेवाको माछापुच्छ्रे्र्र
समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना
उत्कृष्ट नमुना यस्तो छ  ट्राफिक प्रहरीले
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बदल्नका निम्ति मूलतः सचेत योद्धाहरूले नेतृत्व
न्यूज नेपाली यूट्यूबमा पनि छ। हाम्रो च्यानल
भएको प्रतीत लाग्छ। दार्जिलिङ आन्दोलनको नेपथ्यको
आफ्ना सीमिततालाई निःसंकोच स्वीकार गर्न सक्नुपर्छ
थाल्यो । बेलुकी राम्ररी निद्रा पनि परेन ।
यस सिद्धान्तबारे विरोध प्रदर्शन गरे तापनि
छ । महर्षि व्यासद्वारा रचिएको यो महाकाव्य
। आजभोलिका सद्दे मान्छे त आलिसान महलहरूमा
पसेपछि चेकिङ गर्ने क्रममा हामीले अन्तर्राष्ट्रिय
जीवनको यथार्थ भोगाइ, राजनीतिक सङ्गतिहीनता,
गट्टा, कबड्डी, खल्र्याङखुट्टी अनेकन खेल साँच्चै
यद्यपि ज्ञानको व्यापारीकरण पनि हुन्छ। सर्वसत्तावादी,
गोविन्द भट्टले सिमानाको दीपको भूमिकामा लेखेका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
ठाउँरस चुस्दै निक्त्याउँछौँ । अर्को काँक्रो
प्रतिनिधित्व र पहुँचको लागि समानुपातिक समावेशीकरणको
लेख्न नपरोस्, प्रुफ कपीमा मेरो नाम हेर्न
एलाक, छोक, छेस्का, झिल्का, कृमुक, झर, दानाकविता,
नयाँ जीवनमूल्यको सृष्टि गर्नु अबको टड्कारो
वर्णन गरेका छन् । देशमा विद्यमान भ्रष्ट शासनका
भइसक्दा पनि सरकारी कार्यालयहरुमा मौलाउँदै
युजरनेमपासवर्ड ह्याक गरी आर्थिक ठगी गर्ने
छुट्टै समूदाय हुन्छ। रथ निर्माणमा आइपर्ने
भेट्न गएको समयमा ती किशोरी अचेत अवस्थामा
। उनको देखिने पेसाव्यवसाय केही थिएन तर ठेक्कापट्टाको
उक्त किताब जलाए र अब आइन्दा अङ्ग्रेजहरूको
गर्न थाले। पञ्चको पार्टीहरूले केवल ३४ सिट
संघीयताको पारिभाषिकी नोमनक्लेचर र औचित्य
देवकोटा र बालकृष्ण समको योगदानले नेपालीलाई
गर्दा मलाई पनि सतही सोचबाट उतार्नुभयो र हल्का
आई बिक्रम सम्बत् चलाएका थिए भनी कुनै कुनै
भूगोलसम्म हामीले पुर्याउन सक्यौँ कि सकेनौँ
। नेपालमा भने चार पुराना हिन्दु राज्य,
भूस्वामित्वको इतिहास हेर्ने हो भने कानुनै
उपसंहार अन्तर्गतको कविकै कविताँश प्रस्तुत
हाम्रा आँखाहरु फेरि त्यहाँबाट लस्कन्थे र
गर्न सामूहिक नेतृत्व, उत्तरदायी राज्यव्यवस्था
गाथा महाकाव्य २०५७  पछिको यो शुक्ला गण्डकी
विष लाग्दैन भन्ने विश्वास गरिन्छ र यो दिन
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
सबै खल्लो लागेर आउँछ, उकुसमुकुस पारेर
एवं वनस्पति विभाग स्पष्ट हुनु नितान्त आवश्यक
हिर्कायो, फेरि हिर्कायो । ऊ चल्मलाउन छाड्यो
गोकुल जोशी स्मृति उद्यान बनेको छ । सानै भएपनि
चर्चा गरिएको छ । यस्तो खालको महाकाव्यमा महाकाव्यकारले
आश्रित , जीवनका विविध आयाम र नाटकीय गुण र
जिल्लाको तिमाल क्षेत्र र रामेछाप र दोलखा
चाहिँ जहानपरिवारसित बस्नुपर्छ भन्ने मात्र
नियाल्दै उकालो उक्लेका थियौं । माथि ढाँढामा
कि हजुरका लाटालाटीया क्या जत्या रेल्लेइनी
पिया एनेस्थेसियोलोजिस्ट तथा दुखाइ विशेषज्ञ
पुलामीले जिम्वालकी विधवा छोरी उडायो जिम्वाल
समाज र जीवनशैली विषयमा लेख्छिन् । खुसी दुःखी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कारण पनि हामी अनुमान मात्र गर्न सक्छौँ ।
र फेर लङ्गलङ्ग भई च्यातिएको, मयलले काती परेको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
लगाइदिएर तयार पारिदिनुहुन्थयो। राजालाई हेर्न
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सितालाई गर्भवती अवस्थामा पति विछोडको श्राप
मानिसहरू अपराधीको रूपमा व्यवहार गर्न थाल्छन्।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति पढ्नुहोस्।
तर डाभक्त राई, मन्दिरा मधुश्री र चौधौं यात्रा
अवाञ्छित तवरले प्रदेश राजनीतिमा पर्न नदिने
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
तस्बिर टागिन्छन् नयाँ सालिक ठडिन्छन् अनि
पार्टी हो । जातभात, छुवाछुत जस्ता चलनलाई
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
रोकिएको छ । अहिले लेख्नेहरु पनि देशकै स्थितिका
परेर श्रमजीवि सर्वहारा वर्गले आफ्नो मुक्तिसंघर्षलाई
। यस्तो उत्पादनको प्रतिइकाइ लागत बढी पर्छ
सम्झिँदा पनि आनन्दसागरमा पौडिरहेको हुन्छु
छ। वाल्मीकि रामायणमा उत्तरकाण्डको समापन रामको
छ । यही देशमा नङ्ग्रा खियाउने जनता यो देश
। विद्यालय पायक नपरेर वा पठनपाठनको वातावरण
विभिषण पो ठानेका रहेछन् भन्ने कुरामा म सोह्रै
लघुकथा विशेष बनाउने सूचना सामाजिक सञ्जालमा
त्रास फैलाउनु गोर्खाल्याण्ड मागको उदेश्यमाथि
संकट खडा हुन पुग्छ । दोस्रो विज्ञान र प्रविधिको
के स्पष्ट हुन्छ भने भावनाको संक्षिप्त पोखाइ
हरिभक्त जन्मिएको स्थान बर्डविलको ख्वाङगेर्गेरी
सबैभन्दा प्रचलित अर्डर र परिवारहरू रहेको
गरेका उपलब्धिहरू विश्व महिला आन्दोलनकै निम्ति
अपरिहार्य रहेको छ । जीवन खाली रुनका निम्ति
र सूर्यास्तको मनमोहक छटाले भीमदर्शनको जीवनमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
छ र बुर्जुवा पक्षधरहरूले भन्ने गरेको कला
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
करुण रसको कुरा उल्लेख नगर्नाले पनि यो कुरालाई
। आफ्नो कथा अरूले हैन आफूले नै लेख्नुपर्छ
छन् । अनिलले कवितामार्फत समाजको आमूल परिवर्तन
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
माओवादीले सबै कुरा छाड्न तयार भएर अघि बढेको
मधुश्री । यही समितिले कहिले कहाँ पदयात्रा
साथीहरूसित नौलो नेपाली ५  २०२८ र झ्यालखानभित्र
अर्यालले सम्पन्न गरी सक्नुभएको छ, दोस्रो
एक जान्ने व्यक्ति हुन् जसले पढ्नलेख्न सक्दछन्।
,,वन्य जन्तुहरुको माझमा रेम्ब्रांट अथवा भान
जीवनयात्राको औपचारिक लेखनको श्रीगणेश हो यद्यपि
आउँछ ? अहिले समस्या कहाँ भयो भने त्यतिबेला
थाल्दै हुनुहुन्छ रे, आमाको निधन भएको खवरले
ईपीएसअन्तर्गत १६ वटै देशबाट त्यस्ता कामदार
? उसको जिज्ञासा अझै थामिएन फेरि सोध्यो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र गैह्रीमा मेरा पनि अनुभव छन् । चरिचरन, पानीपँधेरो,
हुन पनि सक्छ नहुन पनि । विष्णु भण्डारी अहिले
प्याजको रसमा मिस्री थोरै घोलेर खुवाउन सकिन्छ
दिउँसो बेल्चा चलाउँदा चलाउँदै चक्कर लागेर
अवश्य रहन्थ्यो। घिउकुमारी र स्टेभिया जस्तै
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
रिमेक हो। जसमा टम ह्याक्सले मुख्य भूमिका
थिएँ।३८ नेपालीमा ११ वटा ध्वनिकीय विशिष्ट
गर्नमा महानता देखिन्छ । मेरो करामत देख्नेहरूले
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
मार  जनकवि गोकुल जोशीका कविताका पङ्ति हुन्
उदयपुर सिमेन्ट कारखाना घाटामा छ। सार्वजनिक
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
दुम्सीसंग संम्वन्धित कहानीहरू धेरै सुनेको
पिएच्डी तहसम्मको अध्ययन सम्पन्न गरी नेपाल
वाच्यार्थलाई पूर्व अलङ्कारवादीहरूले विशेष
श्रृङ्खलाको थियो । यस यात्रामा डिल्लीराज
माछे आँखो दरिद्रता र पीडाको प्रतीकका रुपमा
ठोस् धारणामा परिणत गर्न सक्नु, सांस्कृतिक
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हानेर रगताम्य पारेको घटना इतिहासले बिर्सिदैन
छन् । पहिलो, संसदीय अङ्कगणितले किटेको जनमतको
रुपमा उभ्याएर आँबुखैरेनी गाउँपालिकाले आपूलाई
पदमा पुग्न सफल भएका थिए । ती मुलुकका आम महिलामा
सकिन्छ, ध्वनि प्राचीन वस्तु अवयव हो । ध्वनिविरोधी
हो अनि तेस्रो वा अन्तिम इले ध्वनि शब्द
साहित्यकार व्यक्तित्व, साहित्यिक प्र्रभाव
उपस्थित हुने विद्वतजनले ती अखबारका भूस्याहा
भने एक आपसमा हातेसाङ्लो बनाएका थिए । हेर्दाहेर्दै
रजौटाहरूलाई अङ्ग्रेजहरूले छलकपटबाट कब्जामा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
अभिव्यक्त गर्ने, मान्छेलाई प्रगतितर्फ डोर्याउने,
पसिना पटुकाले पुछ्दै राती भुटेका बासी मकै
अनमोलको चरित्रसँग आफूलाई रिलेट गर्लान् ?
। विहे गरेर दुल्हन फर्काउन आउँदा त यस्तो
र ध्वनिको स्वरुप बेग्लाबेग्लै छ । ध्वनि
तीन पङ्क्तिपुञ्जयुक्त प्रकृतिपरकता र प्रतीकात्मकता
सदस्यको सेवामा काम गरिरहेका छन् । अहिले सहकारी
हुन्छ भनी अनतर्भाववादी मतको खण्डन गरेका छन्
। अन्त्यमा उसले भन्यो ः ,,हुन सक्छ, तिमीहरुले
हुन्थ्यो । अनि त्यसको कार्यान्वयनमा समूहका
काम गरेर मात्र हुँदैन, भ्यालु बढाउन प्रविधिको
जस्ता लाग्छन् । निश्चय नै प्रबन्ध र निबन्धमा
दिए । सच्चिदानन्दस्वरुप भगवान् श्रीकृष्णको
लागि सम्वृद्धशाली भूमिको चयन गर्थेँ अनि त
गर्थे । होम आदिमा पशुबलिको प्रथा फस्टाएको
छुट्टी मिलाउन नसक्दा सहभागी हुन सकेनन् ।
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
खवासलाई पनि ईश्वरले सहेनन्, जनताले पनि चाहेनन्
डा रोशन पिया एनेस्थेसियोलोजिस्ट तथा दुखाइ
विश्लेषण गरिन्छ । नेपाली साहित्यमा उदयानन्द
भएको गोर्खाल्याण्ड आन्दोलनलाई जीवन्त पाइन्छ।
ध्यान दिनुपर्ने कुरा लो ब्लड प्रेसरको समस्या
वरिपरिबाट अरुले नदेख्ने गरी कपडाले बेरेको
हिँडेपछि उसको घर आउँथ्यो । तीन वर्षअघि अलि
। पृथ्वीकै वायुमण्डलको स्वासप्रस्वासले बाँच्ने
झस्किएँ म । क्रमभङ्ग भयो, हाम्रो समीप्यताको,
उनको सिर्जनशीलता, वैचारिकी एवं चिन्तनशील
लाग्छ, उनीहरू मरेकाहरूको शोकगीत गाउने रजिष्टर्ड
सुन्दर छ । यसमा मुट्ठी उठाएका र झण्डा फहराईरहेका
कारणले संस्कृत भाषाको गरिमालाई अझ उच्चतामा
उठाएर त्यसमा ताँदो चढाउन सक्छ त्यसै पुरुषसँग
उदीयमान छिमेकीसँग उदारताको अपेक्षा राख्न
सातजना असुरहरू माछ्मी जिउलामा मिसियौँ । चढ्ने
१७ वर्षको उमेरमा घर छोड्दा मोबाइलबाट चलाउन
मुताविक देश र जनताको सेवा गर्न सक्छौं । समयको
भएर म अहिले घरको न घाटको भएको छु । नसोच्दा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
शब्द नेपाली र हिन्दीमा प्रचलित शब्द हो। यस
छ भने बायाँ हातले पहाड समातेको छ। लङ्गौटी,
जग्गामा बनेको घर छ । तर मेरो त परिवार बाहेक
। म त्यहीँ डोम अनि किलाको बुट्टै बुट्टाले
दुम्सीजस्तै भएर ओडारभित्र वस्न रहर लाग्थ्यो।
गरेको छु । एउटा छटपटी हुन्थ्यो मनभरि । उनका
लिन भए । प्रेम र विवाहको प्रसङ्ग सुनिसक्दा
गरेको थियो। दोस्रो अनुरोध चाहिँ सामाजिक सञ्जाल
इत्यादिको वाचक र वाच्यमा जुन सुन्दरता सम्पादन
। म भित्रभित्रै उद्देलित थिएँ, आन्दोलित थिएँ,
राख्नु जरुरी छ । ऋतुअनुसार भोजन हाम्रो पुर्खाहरु
भएर लेख्ने घोषणा समेत गरेका छन्। अन्तिममा
नेपालीको शोषण र ठगीबारे हामीले लेख्नुपर्ने
आकस्मिक अवस्थामा एलोप्याथिक उपचार नै गराउनुपर्छ
चेक दिएका थिए । उनको उदेश्य उद्योगिक निजीकरण
पहिचान गरी भ्यालु एड गर्ने, किसानसमक्ष प्राविधिक
। सुत्केरी महिलाको प्रसवपीडा जस्तै हो । कोही
प्रस्तुत गरिएको छ । नारीले भोग्नुपरेका विभिन्न
दुर्घटनाबारे खोजबिन हुनुपर्ने बताएका हुन्।
स्वरूप औंल्याउँदै महाकाव्य लेखनको मूलोद्देश्य
पर्दन्नीतक, बगम्फुसे कुरा, जरपत्ताल, हरिकङ्गाल,
अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्यासअनुसार नेपालमा
लेखक वालकृष्ण सम थिए । तर राणाका विरासतलाई
वाञ्छनिय हुँदा पूर्ण सुनुवाईको लागि मिति
जस्तै माया गर्थे । देशको दुःख देखेर भक्कानिन्थे
पढ्न पाउनुपर्ने र मतदानमा भाग लिन पाउनुपर्ने
हुन लागेको तेस्रो लगानी सम्मेलन पनि विकासशास्त्रद्वारा
पनि ढल्छ। आर्थिक रूपमा कमजोर शासन व्यवस्थामा
सामग्री स्थायी रूपमा उपलब्ध हुन्छ भन्ने हाम्रो
। औधी मुस्कुराएझँै लाग्छ जलजलाको चुचुरो ।
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गइकन लइन लाग्या प होला क्यारै । अब कर्रिने
प्रारम्भमा आएका विचारका बाढीलाई बिनाकुनै
। ससुराली घर आएको बेला पनि सन्जिवले ब्लेक
रूपमा प्याजको सेवन गर्न सकिन्छ । यसले मधुमेहलाई
दिल्ली, वाणी प्रकाशन, २०१४ पाण्डेय, मैनेजर
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्रष्टा समाज र साहित्यिक मित्र अनिल श्रेष्ट
गर्भवती सीतालाई जंगलमा रहेका ऋषीमुनीहरूका
। समीक्षक  खगेश्वर सापकोटा यो कथासङ्ग्रहमा
केन्द्रित हँुदै थियो, दाङ्ग सतबरीयामा आक्रमण
समाजले युगौंदेखि महिलाहरूलाई दोस्रो दर्जाको
विचारधाराको संघर्ष चलाउनु आवश्यक छ । ४ सन्
डिआईएसले फुटबल च्याम्पनसिप आफ्नै पोल्टोमा
राक्षस सम्झेर भरतले बाण प्रहार गरि घायल बनाए
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
१७७५ अगस्ट  सन् १८३९ अगस्ट ५ नेपालको दोस्रो
खुलेपछि सोही क्याम्पसमा भाषा विज्ञान प्राध्यापन
साइबर अपराधका अधिकांश मामिला ज्ञानको अभावका
लिएर जनता सरकार घेर्न पुग्नेछन् भन्ने बुझ्नेछन्
जस्ता विषयमा कलम चलाउनुभएको बारे पनि चर्चा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
आतङ्क र नरसंहारको सङ्घारमा उभिएको थियो देश
वा तिनले पालेका जनावरसँग बोलेका दृश्यहरू
। प्रकृतिमा पनि पुरुषप्रकृतिको सहअश्तित्वले
घरमा जानेसल्लाह भयो । कोभिडको जोखिम भएको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हुन् । नेपाली संस्कृतिको अध्ययन र वर्गीय
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
मुम्बइसम्म किन यात्रा गराइएको होला ? पढ्दै
पनि पसिनाले शरीर लुछुप्पै भिज्थ्यो । गौरी
तजबिजी चल्ने गरेको भन्दै सत्ता सहयात्री दलभित्रै
किष्कंधामा बाँदर र भालुको सभा बसालेर सबैसँग
फिनिसिङ भित्रको ढलान, प्लास्टर, उपकरण जडान
हालसम्म प्राप्त गरेका पुरस्कार, मान सम्मानहरूमा
अरु कृतिहरु यी हुन्ः आटओटा कथाहरुको सङ्ग्रह
मिलाउनु भयो सोबारे म त अनभिज्ञ छु नै तर हाम्रो
छैन । वैकल्पिक जीविकोपार्जनको आधार दिनुपर्छ
२ हजार जति समस्यामा परेका हुनसक्छन् । ८१०
साधनहरु थिए, यी सब । अघिल्लो पटक भन्दा अहिले
दियो, इज्जत दियो । रेडियो नेपालको गुण, रत्न
ओर्लियौँ । त्यहाँ हिमाल दोलखा हाइड्रोपावर
विद्यालयमा विहान पहिलो काम पाँच देखि १० मिनेट
र प्रकटमा भनेँ  भूपेन्द्रा म्यामले कविता
बुझ्नेहरूमा समेत मधेश बुझ्ने र बुझाउने उपक्रम
संवत् २०६० सालमा सूत्रकविता सङ्ग्रह अनुभूतिको
कोही भए मात्र काट्नोस् है ? खोप प्रमुख हुनुपर्छ
बाेकी जङ्गल जाने, ती सानी याद आयाे । गाउँघर
 अनुसार अङ्ग्रेजले भारतिय राज्यहरू हडपेको
सैन्य कारबाही गरी छाड्ने उद्घोष गरेका थिए।
जाउं जाउँझैं लाग्छ । यत्तिकैमा उ अनायासै
समृद्धिको गन्तव्यमा पुग्ने तह वा आधारको प्रतीक
उक्लँदै गयौँ । ठाडो सूर्जे तेर्सिएर विदा
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
पुल । फास्ट ट्र्याकको बजेट सिलिङ भौतिक पूर्वाधार
गर्नुपर्ने कुरा उल्लेख गरिएको छ। कृष्ण मन्दिरको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गरिरहेका छन् भन्ने छुट्याउन गाह्रो हुने भयो
प्रक्रियामा समस्या भएर कब्जियत तथा अन्य पेटसम्बन्धी
भरमा पालिएको छ । त्यो वर्गले झिँगो मार्दैन,
तुरुन्तातुरुन्तै कविता लेख्नसक्ने क्षमता
। नियमित रुपमा जीवन विज्ञानका कार्य गर्नु
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
भएर पनि ज्वाइँ रमेश ससुराली घर जान अलि हच्किन्थे
गौरवान्वित हुने काम छैन नि शेक्सपियर बाजे
उद्धृत गर्दै इजिप्टसँगको सीमानजिकै हवाई आक्रमण
हुन्छ । यसै प्रतीयमान अर्थलाई नै विद्वानहरूले
सबैभन्दा पहिले इलेक्ट्रिक फेन्स जडानको सुरुवात
६ पाँच सय वर्ष कोश  नेपालीअङ्ग्रेजीनेपाली
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
। सहकारी समस्यामा पर्दा सञ्चालक जेल जानुपर्ने,
कक्ष बनाउनेजस्ता कामसमेत पूरा भएपछि सुरुङमार्ग
। यसो औलाले छामेर हेरेको सिन्काको टुक्रा
तयारी थियो, प्राविधिक, म्याप रिडिङ, शक्ति
विपश्वी बुद्धले कमलको फूल रोपेका थिए । मञ्जुश्रीले
खाँदैन, खासगरी आफ्ना बाबाट ।यस्ता शब्दहरूबारम्बार
बुधवार जेद्दास्थित अमेरिकी वाणिज्य दूतावासको
 आँसी खुर्पेटो ढिकी कोदालो मेलापात बुहार्तन
नीति पछ्याए। कांग्रेसले पनि सोसियल ट्रान्सफर
ध्वनिकार आनन्दवर्धनले हृदयभित्रबाटै स्वीकारेका
ठाउँमा वन्यजन्तु राख्ने भन्दा पनि त्यो क्षेत्रफललाई
व्यङ्ग्यहीन काव्यलाई अधम मानिन्छ । कविताको
संग्रहित छन् । पूर्वार्धमा शोषण उत्पीडनका
हालेको, निल्नै सकेन । सर्को परेझैं भयो ।
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
साङमेन र प्रेम स्याङतान थपिएका थिए । नेपालको
जीवनको उत्तरार्धमा पनि उत्तिकै सक्रिय छन्
पक्षमा अझ बढी गहिरो तार्किक सामथ्र्य प्रदान
देखिएन । त के समस्या विराटनगर, जनकपुर, हेटौंडा,
नगरेका होइनन् । लभरब्वोइ चरित्रमा रुचाइएका
च्याप्दै दिनभरीको मेलामा गएको अनि उस्कि आमा
सिड्नीस्थित ओपेरा हाउसमा नेपालको झण्डा लाइटिङ
अन्य गाडीहरुलाई आवतजावतमा रोक लगाउँदा अनावश्यक
तथ्य बुझे। अङ्ग्रेजहरू सर्वप्रथम व्यापार
देखेर लाज लाग्छ, सम्भवतः अब हुँदैनन्। यो
पार्ट टाइम ओला चलाउँछु। म बिजली कम्पनिमा
बाटोमा अग्रसर रहेको छ । निकट भविष्यमा नै
सत्ताको स्वाद चाखे पनि मूलतः दुई ठूला कम्युनिस्ट
र कहिले दोप्पहरको उज्यालोमा सन्तुष्ट हुन
झनै बल्झाइदिन पुग्यो । उनीसँगै मुक्त भएका
विभेदको अन्त्यका लागि समाजवाद हुँदै साम्यवादी
वादका रुपमा प्रतिष्ठापित गरे । ध्वनिसिद्धान्तका
र जनताको समस्या समाधान गर्न सक्ने राष्ट्रिय
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भरे अनि चित्ताकर्षक सङ्गीतले सजाए, जसको राम्रो
भयो कान्छा  तिमीसमेत नौजना भयौँ । जग्गु
आधुनिकतालाई अथ्र्याई उपयुक्त र मान्य किसिमबाट
पक्कै सजिलै त छोडेनन्। उनी कतिसम्म विचलित
लगभग आधा शतब्दी भइसकेको देखिन्छ । त्यसैले
सन्दर्भमा पनि निर्वाह गरेका छन् । विभिन्न
कल्पनाशील बेला र उमेर । जब उपन्यास पढ्न बस्थें,
दुबै हात फैल्याउँदा पनि हातले नभ्याउदै मादल
काम गर्दैनन् ।श्रम नगरी अरुको भरमा पालिएका
गरिएको अध्ययनले नदीको उत्पत्ति बिन्दु बाट
त्यही दृश्यमा बनाइएको टिकटक भिडियो। के तपाईँले
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
बनाईदिएको तीतो आभाषबाट ऐँठन हुन्छ उस्लाई
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बेर गफ भयो । मिठाइलो अनि टेसिलो गफ । सर साह्रै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
वैज्ञानिक अल्बर्ट आइन्सटाइनले समेत उपयोगमा
शुरु भएको हुनु असम्भव छैन । जे होस्, यो उत्सव
कथामा व्यक्तिगत स्वार्थसिद्धका लागि सङ्गठनको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
कक्षा ८ सम्मको शिक्षा प्राप्त नगरेको व्यक्ति
नियुक्त गरिएको थियो । प्रदेश प्रमुखले मुख्यमन्त्री
। भोक, रोग र शोकले विक्षिप्त अवस्थामा पुगेको
हैरान हुन थालेको थियो । हजुरबा अस्पताल बस्नु
। मान्छेलाई महानिद्रामा सुताउने पर्दाभित्रको
अन्न भनेको ब्रह्म हो । जीवन दिने, प्राण दिने,
प्रस्तुत गरेको छु । एकासी पृष्ठको कवितासङ्ग्रहमा
दसैँमा त्यही ब्याट्री फुटाएर भित्रको कालोलाई
। उति सारो दुखेको छैन भन्दै ठूल्दाइ ठम्ठम्ती
छ । रेमिट्यान्स, शिक्षकको तलबपेन्सन, साना
पञ्चसन्धिहरुको योजना , सङ्घटित कथानक र प्रभावान्वितिमा
पुल्न देऊ भन्ने नीति प्रतिपादन गरेर स्वतन्त्रताको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कम भयो । तपाईं लघुकथामा लाग्नुस् । आशीर्वचनलाई
विध्वंसकको संज्ञा दिएका छन् । यसमा विकृतिका
। नेपालतर्फ त उजाड मात्र होइन, फुंग उडेको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
स्रोतमाथि पहुँचको भिन्नता, महिलापुरुष श्रममा
भर्ना हुन जान्थे। बहुदल आएपछि कांग्रेसले
समाजभित्रको मौलिक पक्षलाई उज्यालो पार्न पटक्कै
आख्या दिएका छन् । यस प्रसङ्गमा रिचार्डले
अनावश्यक रुपमा देवत्वकरण गरेका छौं । हामीले
र शेरबहादुरको बीभत्स अवस्था सिर्जना भएपछि
तानजियाङ जिङ २००१, सेण्डलउड डेथ, शेङ्सी
स्वयम्भुका आँखाहरू मा समावेश बालकथाहरू
चौतारी दाङद्वारा कदरपत्र २०५९, नेपाल सरकारद्वरा
यी सामान भर्खर बजारबाट घर भित्रिएको हो, त्यसमा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
शब्दहरूको अर्थ यी दुवै मिलेर चन्द्रशम्सेर
सिर्जना हुन्छ । अतीतका प्रगतिशील कला साहित्यवाट
गँडेउलाको निम्ति यस्तो वाल्सनाच मनमोहक हुन्छ
? बुद्धचित्तलाई झट्ट हेर्दा मयल जस्तै देखिने
ती टिक्नसकेनन्। शूर्पणखाले दाजु रावणलाई उचाल्नपुगी।
महत्वपूर्ण कारण हो प्रध्यापकीय समालोचनाको
गायकगायिकाहरूले कर्ण योञ्जनको सङ्गीतमा आफ्नो
छ भने मान्छे ढुक्क हुन्छ । आफ्नो बलमा भरोसा
कृष्ण सुदामाको कथा कथामा कालीबहादुरलाई षडयन्त्र
। त्यसैले बाछिटा विश्लेषणका मुख्य तीन आधार
घुमाएर जालजस्तो बनाएर पाँचगाँठा पञ्चशिखा
उत्तिकै बाध्य छन् । र उनीहरू सामाजिक उत्पीडन
गुरुत्वाकर्षण एउटा मन्त्र हो। ऋतु एउटा मन्त्र
पश्चिमा कम्पनीहरूले बनाइरहेको एक फ्यूचरिस्टिक
उथलपुथलसँगै कतै हराए यी शव्द पनि । अर्धमुस्कानमा
बुढी उनले हातै समाएर उठाए । नेपथ्यमा पुर्वेली
दष्टि, प्रसाद, ईश्वरको मृत्यु, झिल्का, प्रतिबिम्ब,
थालेको पनि उनी स्मरण गर्छिन्। टाढाटाढा कहिल्यै
र बलपूर्वक तानाशाही अभ्यासमा जान खोज्नु मुख्य
उनको शरीर एक वज्रको समान थियो। हनुमान पवनपुत्रको
हुन् संगीत, रंगमञ्च, अभिनय, चलचित्र, राजनीति,
मानेका थिए । व्यङ्ग्यार्थको अतिशयता नै ध्वनिकाव्यको
कम भीड भएको पसलमा गाडी रोक्ने आदेश आयो ।
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
राखिदिएपछि खाएर भाँडा माझिन्थ्यो अनि माझेका
गरिएको थियो। विसं २०७३ फाल्गुन २२ मा बोच,
। डाइनिङ होइन संजीवनी बनाऔं भान्सालाई अहिले
उत्तर खोज्नु थियो मैले ।  उनी देखा परी
ढोका खोलिदिनासाथ जम्मै त्यहीं पार्टी प्रवेश
स्याहारसुसार गर्ने उनीहरुको टोलीले विना कुनै
कमिस्नर पनि भए तर ओगोनीको स्वायतताको पक्षधर
। उनका अनुसार आत्तिदै घरपुगेकी किशोरी छट्पटाइरहेकी
त्यहाँ त्यहाँशिल्पी समुदाय भएको तथ्य अहिले
छाम्नु, तिजु माजा फल देख्नु भै, पैरनु भैनै
पगरी गुँथ्ने विश्वनाथ पूर्वीय साहित्यमा शीर्षस्थ
समातेको बाटो घरीघरी बिचमै बिलाउन पुग्थ्यो
बितेको हुँदा आमा सहित परिवार दार्जीलिङ्गमा
जिनतिन निर्बाह गर्दै आएको उनको परिवार बाबुआमा
अर्थ पनि रहन्छ अर्थात् लक्षणा गर्दा पनि मुख्यार्थलाई
भोक, प्यास र थकाइले च्याप्दै जान्थ्यो । पुस
र नील द्वारा पुल बनाउने उपाय बताए। जाम्बवन्तको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। वसन्त ऋतुमाथिको अतृप्त , उच्चतम बिम्ब प्रयोग
विगत पन्ध्र महिनामा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल
छ । तर उसले अर्थसचिवलाई भेट्न पाउने आशामा
सजाइरहेका छन् । कविता प्रतीकात्मक छ व्यङ्ग्यात्मक
भनेको विद्रोही हुनु हो । हाम्रा गुरुहरू विद्रोहको
दुर्भाग्य नेपालको राजसंस्था सँधै सत्ताको
उल्लेख गर्दै नेपालले पनि आफ्नो धारणा प्रस्ट
काइँला भन्छन् अम्बर, एकै व्यक्तिमा संगीत
आचार्य विश्वनाथ को प्रस्तुत परिभाषाले परम्परित
। यो के, स्वच्छ सफा पानी दहमा पर्नेवित्तिकै
कथा भ्रूण हो । चार दिवारभित्र सुरक्षित हुन्छ
माओवादी प्रभावित क्षेत्रमा खाद्य बस्तुका
र समाज रूपान्तरणका लागि सङ्गठित भई फेरी तेस्रो
गुड्ने सुरुङ कतै छैन । पहाडी भूभागको अप्ठेरामा
अम्बर खारिएका हुन् साथै उनका गीतहरू यति उत्कृष्ट
ल्याएको वैज्ञानिक पद्दति हो। त्यसैले निःशुल्क
मस्जिदको रिस गर्दैन भने गुम्बाले गिर्जाघरलाई
भन्ने विवाद पार्टीभित्रै चर्कंदो छ । यस्तो
अन्य उपभोग्य वस्तुको खरिद गर्न पनि अड्कल्छ
लागेको समय हो । सिर्जनाको बाढी आए पनि यो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
अवस्थाबाट वन्चित तुलायो । जसले गर्दा नेपाललाई
उल्झन थप्ने होइन, पीडाको उत्खनन् गर्दै समाधानको
शालीन ढङ्गले कार्य सम्पादन गर्ने, तर्कपरक
कथाको हरि, खाजाखर्च कथाको जगत, एउटा
सन्तुलनमा राख्नुपर्ने बाध्यता थियो। मुटुका
र शुभेच्छा सन्देशको आदानप्रदान गर्दछन् ।
को उपस्थितिमा कचहरी प्रारम्भ भइरहेको थियो,
अर्थान्तरसङ्ग्रमितवाच्य ध्वनि  अविवक्षितवाच्य
खोल्ने काममा पनि ढिलाइ भइरहेको छ, तोकिएको
आधारमा पनि महाकाव्यको वर्गीकरण गर्न सकिन्छ
हेरौँ, अखिल तारा अक्षता राखी पुष्कर थालीमा,
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
भएको थिएन, निर्यात पनि नेपालमा उत्पादनको
फ्याटी एसिड एक अनुसन्धानअनुसार ओमेगा३ फ्याटी
सन्दर्भमा अध्ययन, अनुसन्धानको क्रममा काभ्रेपलाञ्चोक
रोएन । बर्खे गँडेउलाहरुलाई समेत उसको अवस्था
सम्पूर्ण ज्ञान प्राप्त गरेपछि आक्रमण गर्दा
पश्चिम बङ्गाल सरकारको संस्कृति विभाग सङ्ग
लाग्यो । राम्रोसँग निज्याएर हेरेपछि चालपाएँ
औलाहरू चिसोले कठयाङ्ग्रिएर आफसेआफ डल्लो पर्न
विभिन्न कार्यक्रमका लागि सहयोग माग्न आउँथे
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बिच पनि मैले छाड्न सकिनँ । यो मेरो लागि एउटा
जाँदा उनमा लगाव बढ्दै गयो । उनले काम गर्दै
टल्किएर उज्यालो छर्दै बसेका छन् । उनी सङ्गीतको
चौथाई जनसङ्ख्याले नेपाली भाषा बोल्ने भए पनि
जति पनि विद्रोही आवाजहरु निस्के ती सबै सिर्जनात्मक
राजनीतिक क्षेत्रमा हुन सक्तैन भन्ने आत्ममन्थनका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। कोही विद्यार्थी भने आफ्नो गाउँमा रहेको
कदमहरु चाल्नु पार्छ र के सम्भव छ भन्ने विवेचना
प्रमुख अतिथि, वा प्रमुख वक्ताको रुपमा निम्त्याइऩ्छ
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
हो, जहाँ व्यक्ति परम् आनन्दको स्थितिमा उपलब्ध
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लागि समय छ । जहाँ अप्ठ्यारा भीरमा सेनाले
कविता लेख्ने ट्रेनकै उत्पादन हुन् उनका कविता
र समाजलाई बोकेर हिँड्न लाग्छ र अनुभूतिको
कृतिमा अत्यन्त सजीव ढंगले दर्जिलिङ्गको धुपी
मेरा टिम्केउमर्नु । बरु चाँरो गइकन खुरुक्क
मिलेर काम गर्न प्रोत्साहित गर्ने नीति लिँदा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
स्मारकहरू आवश्यक छन् भन्ने लाग्छ मलाई । तनहुँसँग
राख्नुपर्यो। अब तीन हजार जनालाई रोस्टरमा
इष्र्या, मोह, अहङ्कार आदि कहिले अग्निका रूपमा
चीन पुग्दा चाइनिज एकेडेमी अफ साइन्स अन्तर्गतको
सेना भनेर फ्रान्स, बेलायत युरोप को नक्कल
संरचनाका तीन पङ्क्तिपुञ्जमा प्रकृतिबिम्ब
रेग्मीले बीबीसीलाई बताए। अहिलेसम्मको तथ्याङ्क
आन्दोलनकाकठोर र लामो शृङखलाका महत्वपूर्ण
हो ? यस सम्बन्धमा नेपालमा के कस्तो प्रावधान
सक्छ । गुरुदेवबाट प्राप्त प्रेमसहितको स्वतन्त्रताले
छन् । शीतभण्डार व्यवस्थित हुने हो भने निश्चित
छाडेका बिरुवामध्ये लुम्बिनी र नमोबुद्धमा
त कहिले शीतलताको लहरमा एउटा अनौठो कम्पनतरङ्गका
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
यो शनिबार आउनु है । कान्छा ज्वाइँ छोरी पनि
। दलहरुले चुनाव चिन्हलाई आदर्श र धर्म मान्ने,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
घर कुन हो ? म कहाँ पुग्नुपर्ने हो ? जस्ता
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। एउटा मान्छेको ज्यान मात्र होइन, उनसो सिंगो
ढल्कदा समेत पल्टिदैन। निकै अग्लो र सन्तुलित
महेश्वर सवै नै प्रताडित भएको पुराण कथा पढन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
थियो। १८६२ सालको बासट्ठीहरणपछि इतिहासमा धनीगरिब
। यहाँ हाम्रो कस्ले वास्तापास्ता गर्छ भनत
दास वर्ग छ । व्यक्तिगत सम्पत्तिलाई पार्टीकरण
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
दाइ पुस्ताकाले भ्यासेक्टोमी गरे । शिक्षा
लठ्ठीले रिक्सा र गाडी ठटाउँदै बसेको देखें
खालको समस्यामा परेका सहकारीले समय लिएर भए
एउटै क्षेत्रका नौजनाका लागि हरिराम र जग्गुले
भन्ने विषयमा लामो चिन्तनमन्थनपछि प्रकृतिपरक
श्रमिकहरूले ज्यान गुमाएको उक्त प्रतिवेदनले
? साँच्चै  हे नाट्य सम्राट  म औधी गौरवान्वित
रचना हो महाकाव्य कलात्मक र आलङ्कारिक भाषामा
स्थूल रूपमा गरिएको हुन्छ । यसरी आख्यानको
पूर्ण महिलामुक्ति सम्भव छैन । महिला तथा पुरुष
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सिस्नुको सेवन गर्न सकिन्छ । सिस्नुमा पाइने
जाल ।। काँदैमा बन्दुक बोकी काँ जान्चौ दर्नाली
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
इतरपक्ष भनी विभेदमा पार्नेगरेकोे कतिपय योग्यहरु
नारीत्व संपुटित छ। महाभारतको द्रौपदीलाई पुरूषले
प्रवेश गरें । त्यसक्षण उनलाई के लाग्यो भने,
आयोगले नै उल्टै किनारामा पारिएका समुदायलाई
हुन्थ्यो म कापीमा सार्थेँ । रेडियोमा बजेको
९९ करोड ९७ लाख रुपैयाँ छुट्याइएको थियो, जसमा
जती तपस्या गरेको हुँदा टोडके बाबा नाम पाएका
लेक छिम्केश्वरी पहाडमा परिवर्तन भयो होला
आउँछ । तर हाम्रा अधिकांश समालोचकहरू युनिभर्सिटीले
लेखन पुरस्कार २०७५ आदि मुख्य रहेका छन् ।
एकदमै धेरै विदेशीहरूमा निर्भर आर्थिक स्थिति
निस्कने बाटो र्गका थियौं । चकमन्न शान्त लमतन्न
प्रवर्त्तन गर्ने ध्वनिकार आनन्दवर्धन हुन्
तागत भरिएझैं भयो र अलि लम्किन थाल्यो । कच्ची
दुब्लाउँदै गएको परिवेशमा वासुदेव पाण्डेयले
? यो एसेमले शालीज्यूलाई नचिन्नु भनेको नै
टु एण्ड एन्क्रिप्टेड ब्याकअप पनि लिन सक्नुहुन्छ
फेरि हौसिएका छन् । अघिल्ला दुवै घटनामा प्रचण्ड
के छन् ? अस्वीकृत मान्यतासम्बन्धी स्वीकृत
सीतालाई फिर्ता लिई अयोध्या फर्के। भगवान श्रीराम
पदमा पुगेर ट्वार्र ट्वार्र गरेकै भरमा ठूलो
डगाउन पनि कसैले सकेनन् । त्यसपछी विश्वामित्रले
बसोबास गर्ने समुदायको जीविकाको माध्यम आयआर्जन
गर्दैन, गर्ने बोल्दैन । गाउँमा बिद्धानहरु
हवाई जहाज र यसका पाटपुर्जा पनि रहेका छन्।
व्यञ्जना र ध्वनिबारे जति विस्तृत चर्चा भएको
मनोरञ्जन शालामा प्रवेश गऱ्यो त्यसबेलादेखि
राहत बाँड्ने, खातामा पैसा हालिदिने गर्छ,
पूर्वानुमेयता प्रिडिक्टबिलिटी जस्ता कुरा
विचारधारा बोक्नेहरू चाहिँ आफूलाई समाजका भुइँवर्गका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सरदर स्तरभन्दा धेरै उपल्लो दर्जाको पाएको
बनाउनुअघि नै सञ्चालन र बजारीकरणको स्पष्ट
दर्जनौँ कम्पनीहरू नीअमको निर्माणमा संलग्न
प्रभावकारी सावित हुनसक्छ । यसले शरीरलाई पर्याप्त
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मनमा सन्जिवको आडम्बरी चालढालले हुँडलो चलेको
प्रश्न हुन सक्छ जीवनभरि राजनीति गरेर उनले
आचार्य अभिनवगुप्तले उनको ध्वनयोलोकलोचनमा
अवस्था सुंगुरको खोरभन्दा पनि गएगुज्रेको देखिन्छ
ध्वनि अथवा प्र्तीयमान अर्थका स्वरुपका विषयमा
। म डाक्टर भएँ, प्रोफेसर भएँ तर भावनात्मक
बल लगाउदै मलाई धकेल्छन् । उनको धक्काले म
स्पष्ट पारे । त्यतिबेला सारा ब्रह्माण्डमा
बालबालिका विद्यालय जान पाउँदैनन् । अभिभावकले
यो जिन्दगीको स्पीड डाइरेक्ट  मा परिणत भयो
रामायण मूल पवित्र पुस्तक हो कविहरु द्वारा
मेटाइदिने ध्याउन्नले पस्न खोज्दै छ यहाँ ।
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
हुँदा हामी प्रायः त्यही पुग्थ्यौँ । खेल्दाखेल्दै
तीन आक्रमणकारीको पनि ज्यान गएको थिए भने दुई
छेस्का, झिल्का आदि नाममा तीनपाँचतीन अक्षरीय
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
रात पऱ्यो कि गोप्य रुपमा मेरो शय्यामा आऊ
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
रवि लामिछाने संलग्न रहेको विषयमा प्रमुख प्रतिपक्ष
अस्पतालहरू चित्रबाट हराएको देखिन्छ। गत वर्ष
भई वाणिज्य सन्धि गर्दै थिए। भीमसेनले जानकारी
चहुरले भने गिज्याइरहन्छ । मलाई खोप कार्ड
परिचित इन्द्रमणि दर्नालको प्रस्तुत नाटक कृष्णा
गएका थिएनन्, नेपाल आएका थिए । उनी आप्नो
कवितालाई निम्नानुसार पनि वर्गीकरण गरिएको
अगाडि सहभागी हुन चाहने साथीहरूको राय बुझ्नको
मुस्लिम १५ ३ अन्य ६ राजवंशी  मा सबैभन्दा
नेपाल बोलाउनु भयो। त्यसपछि उनी नेपालतर्फ
राख्नुभएको पहिल्यै देखेकी थिएँ । मेरो निजी
हमला गर्दै आएको छ, अहिलेसम्म ३५ हजारको ज्यान
छैन । मलाई बाह्र हातको टाँगोले छुने होइन
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कविता लेख्ने कविमा आधुनिक कविमा जस्तो शैली
ढङ्गले गरिने परिवर्तन नेपाली भाषामा पनि भएको
ठाउँमा श्रीकृष्ण देख्न सकिने वा सर्वत्र कृष्ण
जोड्ने काठलाई गठामह भनिने चिरुवा वेतको मुठोले
केटाकेटी बुद्दि न हो  , आफू ठूलो भएपछि
? पुरुषहरूले गहिरिएर सोच्नु पो पर्छ कि 
हुन्छ । इलम पोखरी जात्राको वर्णन पढ्दा ग्रामीण
मानिसहरुका लागि उस्तै रह्यो । यहाँ हरेकपल्ट
कार्यक्रममा सधैँ हामी अग्रपंङ्तिमा हुन्थ्यौं
मुख्य विशेषता हो भन्नुभयो । उहाँले ढकालले
हुन थालेका छन् । विभेदको दुश्चक्र कमजोर हुँदैछ
चलिरहेको छ। कति इतिहास, उपन्यास, निबन्ध,
। संस्कृति निर्माण हुन पनि लामो समय लाग्दछ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
तत्कालीन प्रमुख प्रतिपक्षी र रास्वापासमेतको
उन्मुख हुनेछ, किनकि यो नेपाली हावापानी र
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
करायो । चकचके  हामीलाई रमाइलो लाग्यो यो
उल्लङ्घन भनेको छ र आफू र छिमेकी राज्यहरू
र चारी धाइकासा हाम्रा खेलका साधनहरु हुुन्थे
रूपमा महसुस हुन्छ । तत्क्षण ॐ रूपी परमात्माको
भएन उनकी आमाले रिर्पोटिङ्गको क्रममा भनेकी
बन्धनमा गाँसिनुभएको थियो । यसरी हामीबीच डबल
आक्रोशित आफ्नै माओवादी पार्टीसित हुन गएका
सकेन । कहाँकहाँ चुके नेपाली कम्युनिस्टहरू
राखी खाम्बेतिर हेर्दै आइपुगिस् खाम्बे ?
ट्यांकर, ग्यास बुलेटले भने सुरुङमार्ग प्रयोग
साहित्यमा महाकाव्यको विषयवस्तु प्रख्यात वा
देखिन्छ। सामाजिक सञ्जाल विमानस्थलमा लाइन
छिटो सक्ने कुरा बजेटको उपलब्धतामा निर्भर
केही सह्राहनीय भए पनि निरन्तरताको अभावमा
भने खराब तत्वहरु उत्पादन हुँदैनन् । शरीरमा
ख्याल गर्नु राम्रो हुन्छ । कुन उमेर समूहको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पनि तमाँई ता केई बोल्नु भइनए ? म भ्या ता
२० भित्र झिकाउन सर्वोच्चले आदेश दिएको छ ।
सञ्जालको दुरुपयोग गरेका छन् । छिमेकी भएको
जुन निकै लोकप्रिय रहयो । ट्रान्जीस्टर रेडियो
अनि त्यसपछि पीडितको सम्बन्धित उपकरण कम्प्युटर,
तुलनामा धेरै सुन्दर थियो । वातावरण स्वच्छ
पसेर मथिङ्गल हल्लाउन सफल छन् । उनका यस्तै
पानदह दैलेखमा धुलेश्वर, श्रीस्थान, पञ्चकोशी,
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
खेलाडीहरूले खेलकुदमा आफ्नो प्रदर्शन राम्रो
बढाएर निकुञ्जबाट मध्यवर्ती क्षेत्र र राष्ट्रिय
को हो दूरदर्शी, विचारका धारा को हो नयाँ नेपालको,
मन्त्रालयले नगरे पनि शिक्षकहरुले पाठ्यक्रम
नेपालमा कम्युनिष्ट आन्दोलन अपरिपक्क स्थितिमै
स एवार्थस्तथा चादिकवेःपुरा । क्रौचद्वन्द्ववियोगात्थः
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। तर, हामी बालवर्षका कलिला नानीहरुलाई अक्सर
आधारमा कुदाइको ढुङ्गा र शैलीको आधारमा यसमा
क्यान्सर गराउने कोषिकालाई रोक्ने काम गर्छ
आवेदन लिन नमिल्ने र जसले पहिले आवेदन फारम
महाकाव्यको रचना गरेका छन् । भावको गाम्भीर्यका
गरिन्छ भने वस्तुध्वनि हुन्छ । मिल्दैन पथिक
जनैमा साँचो मात्र भिरेर हुन्न, जनैको फन्काले
इतिहास प्रसिद्ध कथालाई महाकाव्यको कथास्रोत
आफ्नै शैलीमा छ। स्थानक मुद्रामा भएको यो मूर्ति
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
यिनले इबादान विश्व्विद्यालयमा छात्रवृत्ति
कथा लेखिए त कत्ति लोक संगीत , नाटक, डाकुमेन्टी्र,
निरास र लखतरान देखिन्छन् । तत्काल पारिजातका
अनुसार सिस्नु युरोपेली देशरुमा १५ औं शताब्दीतिर
सम्पत्ति रोक्का, लिलाम वा बेचबिखन गरेर बचतकर्ताको
पनि त्यहाँ खेती गरेर खान तयार छैन । श्रमको
देखेर अम्बर गुरुङ्गले उनीहरुलाई आर्ट एकाडेमीमा
। पछि पनि ऊ सामुन्ने पर्दा म भागी भागी हिँड्न
हुन्छ । सद्विज्ञानको साधनामा सत्यसँग परिचित
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
समयसीमामै उपलब्ध गराई सक्नुभएको छ । बरु पत्रकार
आयुर्वेदिक चिकित्सक डा पुनेश्वर केशरी आयुर्वेदिक
हाम्रो पार्टीमा खाँचो छ । म तँलाई तुरुन्तै
हुन्। उनको पुस्तक डेथ इज बट अ ड्रीम  फाइन्डिङ
बेलादेखि न्यूरो सर्जन डा उपेन्द्र देवकोटाको
गट्टालाई घर र खोबिल्टालाई गाउँ मानेर घरहरूको
अघिल्लो दिन बाबु आइजा, १०१५ वटा भिडिओ बनाम्,
तुषारापात हुन जान्छ । स्वयम्भुका आँखाहरू
सम्बन्धमा एउटा भग्ल्नै नसकिने क्षण छ । उनी
सूर्यदेवले दर्शन दिन अलि अलमल गरीरहेका हुन्थे।म
भित्र रहेकाले छोप्न पुग्दथे । तर अलि टाढा
दाँजोमा पाटनको मत्स्येन्द्रनाथको १२ वर्षे
। खुसियाली र प्रफुल्लताको केन्द्र स्वाधिष्ठानलाई
गर्न थाल्थे त्यति नै आफ्नो शरीरमा पनि जाडो
सक्दा पनि हरेक नयाँ शासकीय प्रणाली लागू भएपछिका
आफ्नो सिर्जनालाई मर्न दिन चाहँदैनथे । उनी
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
यस पङ्क्तिमा व्यतिरेक अलङ्कार ध्वनि व्यक्त
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गरेका छन् । राज्य कुम्भकर्ण झैँ निदाएकामा
र कति खाने भन्ने कुरा तय गरे । दोस्रो चाहिं,
यूट्यूबमा पनि छ। हाम्रो च्यानल सब्स्क्राइब
हुन्छ, यो किताब पनि कर्णालीकै अर्गानिक खुराक
कुरामा आफ्नो ध्यान बढी केन्द्रित गरे । बुर्जुवा
केटाहरूलाई तत्कालै काट्न लगाए । विदुर शाही,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
चिनाउने विविध प्रयासहरू भएका छन् । यसै सन्दर्भमा
कुन्तकले वक्रोक्तिभित्रै ध्वनिलाई समेटेर
विकल्प हुने थियो कि जस्तै नियमन गर्ने, गलत
अर्को अर्थमा गरिन्छ र यसमा शब्दको मुख्य वृत्ति
तत्कालीन सामाजिक वा राजनीतिक परिवेशका आरोहण
सम्प्राप्तिको रूपमा रहेको तथ्य स्पष्ट हुन्छ
बृहत् अध्ययन, अनुसन्धान गर्ने, यसले जैविक
समय भने छाउपडी प्रथा उन्मूलन अभियान नै सुस्ताएको
मरुभूमि सहरका लागि जग्गा खाली गर्ने काममा
देखेका छैनौं । भेटेको भए त नमस्कार गरिहाल्ने
बचतकर्ताको ५० करोडभन्दा बढी गोर्खा मिडियामा
खर्च गर्यो । अघिल्लो वर्ष आयोगलाई ४ करोड
अन्तर्चिन्तन गर्न शर्माले शिष्यहरुलाई सुझाव
साहित्यमा युनानी स्रष्टा होमरद्वारा रचित
वाहन भेट्न निकै गाह्रो पर्छ। व्यक्गित साधन
न अड्न सक्नाले सब काम छाडी हर्दम दुब्ली
हुन सकेन । यस बीचमा मलाई नवीनको सम्झनाले
त्यसमा गुँड लगाउन दिनु ।,, यसो भन्दा फिस्टो
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बेवारिसे गाईबाच्छा गोठमा ल्याउँछन् । खुब
डा नम्रताले अनुभव साट्दै भनिन्, उहाँहरूले
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ध्वनि सिद्धान्तलाई सफल सिद्धान्त मान्न वा
पञ्चमुखी हनुमानको ध्यान यसप्रकार दिइएको छ।
नेवार गुठियारले बेत कँस्ने र बाराही थरका
तालिका हुन् । यी खाद्य तालिकाले पुर्खाहरुको
अङ्गीकार गर्ने, समाजवादी यथार्थवादलाई स्वीकार
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। एकैनासले चल्योभने त्यति मज्जा पनि आउँदैन
ठूलो फड्को मार्ने गरी समाजवादी पार्टीहरू
मलाई पनि समय समयमा यस्ता कृतिहरु पढ्दा छाती
१ माक्र्स र एंगेल्सले आफ्ना बिभिन्न कृतिहरूमा
गएँ । किशोर भदै र म खाल्पा गौतम सरकहाँ वास
काव्यको आत्मा ठान्दछन् । उनीहरू काव्यमा व्यञ्जनालाई
नेपाल संवत् ७९२ मा राखेको सुवर्णपत्रमा मत्स्येन्द्र
खस्कँदा धेरैको रोजगारी समस्याग्रस्त हुने
बन्दै आयो। त्यतिबेलाका कतिपय सर्वेले बोर्डमा
अवस्थित बौद्ध गुम्वामा पुगेर फेदीका चीजहरुलाई
। सेल्फ स्टार्टै भएन। ताकतसंग पाँच किक्मा
हिसाबले १७ प्रतिशतले नै बढेर २१ अर्ब ७५ करोड
कष्टपूर्ण वा असहज हुने सङ्केतका रूपमा सिस्नो
। रातजस्तै मौन देखिन्छन् डा कृष्णराज अधिकारी
आइन् । निवस्त्र पक्कै होइन । बस्त्र सहित
नैराश्य थपिएको छ । अहिले पनि एमाले, माओवादी
खाँटी समर्थक हुन् । ध्वनिवादको परिधिभित्र
र महाभारतका लेखककोै रुपमा वेदव्यासको महत्व
तीव्रतासाथ खोजी भइरहेको छ । झन्डै २ सयका
 सुमित्रा वाङ्देल चेली प्रकृतिमा सबैले आआफ्नो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
नियन्त्रणमा । राजनैतिक समाधान खोज्ने कि सेना
लालनपालन, शिक्षा, स्वास्थ्यको खातिर गच्छेअनुसारको
करेन्ट लागेझै झन्झनाहट र वरफ जमेझै चिसोपना
सितिमिति नहल्लिने पूर्वाभास भने सायद उनलाई
एकेडेमी, विसं २०३९, पृष्ठ १२६ पूर्ववत्
र व्यञ्जनात्मक प्रस्तुतिका आधारमा गरिएको
लघुकथाहरुको सन्दर्भमा छोटो चर्चा गरौं । धेरै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
विश्वको नवौँ ठूलो देश र सवा नौ लाख वर्गकिलोमिटरमा
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
जोडिएर आउने अर्को शब्द हो मिडिया । साहित्यिक
देऊ । त्यहाँ उनीहरु आनन्दसित बस्न सक्नेछन्
आल्पस पर्वत हेर्न करोडौँ मान्छेहरू त्यहाँ
छ । तेस्रो, कम्युनिस्टहरू राजनीतिकवैचारिक
आवश्यक पर्छ । पूँजी बजारमा उतारचढाव हुन्छ
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
शब्दले प्रवेश पाएको छ । जागिरको सिलसिलामा
व्यक्ति को रूपमा वर्गीकृत गरिएको छ। शिक्षित
जोडिए पनि सिमकोट जोडिन सकेन । ल्याप्चेदेखि
कारण पत्ता लगाउने विषय उनको अध्ययनको मुख्य
मन पढ्दापढ्दै त्रासमय हुन्छ। आन्दोलन रोक्ने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
खुबै राम्रो हुन्थ्यो। राम्राराम्रा शब्दरचनाहरू
पनि आक्रमणको निन्दा गरेको थियो।२४ प्लासीको
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
उनमा अनेक प्रश्न जाग्थ्यो, खिन्नता पनि ।
समय छुटाएर जलजला पुग्यौं, करिब एक दर्जनको
सेनाको सेनापति थियो रोबर्ट क्लाईव र सिराजुदौलाको
सक्ने कुनै अस्पताल नभएको र सहायता सामग्री
र मल्लकालीन समयमा स्थापित भएका अन्य चारवटा
अल्जेरिआका रिआड मारेज पनि छन्। मारेज म्यान्चेस्टर
सुवेदीका साधनाको अभिरेखाङ्कन २०४४, प्रतिभा
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गर्दा मैंले त्यसैक्षण ती आपत्ती भएका शब्द
आएको छ । दलित कहलिएका जातिहरु अब ब्राह्मण
स्वीकार गर्न सक्छन् न हिँडिरहेको बाटोको पुनर्मूल्याङ्कन
प्रबन्ध हो । दुबैका अङ्ग अवयवहरु समान हुन्छन्
अवसरबाट बञ्चित गरिरहने संस्कारी फोहोरले थिचिरहेको
भयो । उनी साहित्यकार हैन राजनीतिज्ञ हुने
त्यसैबेला रेकर्डिङ टोलीका सदस्यहरूद्वारा,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
 भान्जीलाई डाडु थुरीकन व्वारी तर्साउने भन्दाइन
तीन बर्षभन्दा बढी कैद बस्नु पर्दैन । तिमी
प्रयोगबारे व्यापक विवेचनाविश्लेषण भएको छ
सायदै सम्भव होला। तर बाबाले कहिल्यै हार मान्नु
कानुनै बनाएर कुन जातले सम्पत्ति राख्न पाउने
कुरा भने प्रधानमन्त्री दाहालले ठम्याइसकेका
पुरानो मानसिकतामा परिमार्जन भएको अनुभुति
छ । कम्युनिस्ट चीन र नेपालमा कम्युनिस्ट सरकार
? यस्तो पनि चिनेको हुन्छ कहीँ ? उहाँ त मध्यपश्चिमाञ्चल
लोमहर्षक अवस्थाको पर्खाइमा थिए । सेप्टेम्बरको
कहिले काहीँ । मसँगै एउटै आसनमा बस्ने सभाशिरोमणि
र हौसला दिन्छ । आफ्नो व्यक्तित्वमा देखिएका
सुमित्र, सिन्धु, सुधोयात्री, सुर्केली,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
अघि सरे र खण्डन पनि गरे । यस क्रममा ध्वनि
समर्पित संस्था साहित्य अकादमीले नेपालीलाई
हनुमानको पुच्छर सार्न असमर्थ छ, जो उनलाई
निस्किनेछु आफैँ घोटिएर, चन्दन भई अलङ्कृत
हनुमानले पहाड नै बोकेर ल्याएपछि सुषेण बैद्यको
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
। भन्दै थिए कोही, ड्राइभरको यो छाँटले चार
अंगद फिर्ता भए। हुनत रावण पनि चार वेदको ज्ञाता
 पूरा नाम शक्ति प्रसाद गौचन जन्म
लवकुशका मूर्तिहरू स्थापना गरेको उल्लेख पाइन्छ।
फर्कन सक्दैनौं । यस्तै मैले पनि हिजोका दुःखद
स्खलित भएर नै उसको अन्त हुन्छ भन्ने कुराको
रूप समेटिएको हुन्छ भन्ने सन्दर्भमा वासुदेव
इकाइ बढ्दै गएको छ ४० वर्षपहिले कास्कीको
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
अविष्कार गरेर भारत र चीनबीच पुलको काम गर्ने
हल गरिनुपर्दछ । आज साम्राज्यवादले आफ्नो संस्कृतिलाई
बारेमा बुझ्दा मान्छेहरूले यो खेल खेल्न छोडेको
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
पञ्चमी यही मङ्सिर महिनाको २४ गते परेको छ।
छन् त्यहाँ । जे भन्यो त्यही सुख बर्सिने थलो
? कति जना त सशङ्कित पनि भए । सहज रूपमा जवाफ
रातो मच्छिन्द्रनाथको रथलाई हरियो धुपीले सजाएर
आलोचनाको विश्वसनीयताका साथै आलोचना कर्मको
भनेर रेलको स्टेशनसम्म पनि पुग्यो । तर यसको
जागिरहेको थियो । त्यही भएर पनि बाटो काट्ने
मान्छेले लेख्न जरूरी भएको उनी देख्छन्। माधवले
खेल खेल्ने दोस्रो तरिका  गौचाली खेल अर्को
विद्वानाचार्यले ध्वनिलाई सशक्त साहित्यिक
मात्रै रहेर कला साहित्यको सिर्जना गर्ने काम
जन्मभूमिप्रति आप्नो सेवाको प्रथम पुष्प भीमदर्शनले
महाधिवेशनको केन्द्रीय सदस्यमा मनोनित भए
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
फर्काउनु ? बरू पर्खनुपर्छ भनी उनीहरूलाई चुचुरोमा
पर्ने थियो । त्यस बाहेक बहिनी र ज्वाईं पनि
उकालो चढ्छौँ उति उति सिँहलेकको शिर पनि माथि
बुझ्नुपर्छ । कलेजोको विभिन्न कार्यका कारण
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पृ ९० । यस महत्वपूर्ण अभिलेखको माथिल्लो
दरबारलाई गुनपो दरबार भनिन्थ्यो। राजा प्रताप
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
अर्पण गर्दै उनको नामको म्यूजियम उनीसित सम्बन्धितपर्वतारोहणसँग
पनि गीतकारमा हुनपर्छ। अम्बर गुरुङलाई हामी
अल्झिरहेको छु । मञ्जिल टेक्नुको सुखले भन्दा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
गरेको संघीय राज्य प्रणाली अपेक्षाकृत पूर्ण
थिए भने यिनकै पालामा पाल्पालाई नेपालमा गाभिएको
। ध्वनि सिद्धान्त स्थापना गर्न यिनले ध्वनिको
गुरागाईँसँग विहे गरेकी थिइन् । कलेज पढ्दा
पनि वा समाजवाद उन्मुख बनाए पनि मान्छेका स्वतन्त्रतालाई
ऋषि विश्वामित्र यज्ञमा बाधा पुर्याउने राक्षसहरू
भरसक प्रयास गरेको पाइन्छ । यसरी ध्वनिको भेद
बन्दा १२ अर्ब राजस्व हुने अवस्था थियो। ७०
तुलनात्मक लाभ देखाउन कठिन छ । सार्वभौम शब्दावली
उनीहरूको निर्देशन पछ्याउँदै खरको घाँसभित्र
दान निस्केपछि त झन मच्ची मच्ची देउसीरे चिच्याएको,
खोसलेर सुख प्राप्त गर्न सके मात्र हामी नेपाली
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
। तर साहित्यिक आन्दोलन त्यसैमा अल्झेर यथास्थितिमा
मन्त्री र अन्य विशिष्ट ब्यक्तित्वहरु, बाँलिउडका
दायित्व बिर्सेर मोटाउने दुश्चर प्रवृत्ति
यो ध्वनि सिद्धान्तको स्थान महत्तम मानिन्छ
मानिस ध्यान, मन हुन्। गुरु ग्रन्थ साहिबले
छैन । उनीसित भएता म क्या जानु ? मेरो नजरमा
र सबैभन्दा माथि अवलोकितेश्वरलाई राखी चित्र
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
वर्ष पुग्दै छ । यी आयोग गठन भएपछि हालसम्म
जस्ता नकारात्मक वृत्तिहरू विविध पृष्ठभूमि,
र बुद्धि रोप्न सक्छ । न समझ र विवेक जगाउन
कार्यान्वयनका लागि अब कत्ति ढिला गर्नुहुँदैन।
बजिरहन्छ । भूपेन्द्रा म्यामको हालको निवास
भोगाइमा जीवन के रहेछ भन्ने निष्कर्ष निकाल्नु
भने कम्युनिस्ट पार्टीदेखि नेपाली कांग्रेसले
दर्शनमा ती दुई आँखालाई प्रज्ञा र करुणा भनिएको
दुवै यहूदी थिए । तर कार्ल मार्क्स जन्मनु
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बटुवाहरूले थान मानेर पूल चढाउन थालेपछि छिम्का
राखेर हरेक विद्यार्थीलाई सचेत पार्न सकिन्छ
मुद्दा लगाइएको थियो। तीमध्ये ४० जना हिरासतमै
सेवा गर्नु धर्म हो तथापि ध्यानका माध्यमद्वारा
भएका थिए । हो म्याम्, यो प्रकाशन हुँदै गरेको
नारीवादी चेतना, समतामूलक समाज निर्माणको उच्च
छैन । अमेरिकी राष्ट्रपति अब्राहम लिंकनले
गरेका छन्। रोएटर्स समाचारसंस्थाले साउदी अरबको
। म रिसको करक मार्न स्थान परिवर्तन गर्न पुग्छु
हुन भने हरिभक्त किन बाँच्न सक्दैनन् ? ००००
चडेको छ । हाम्रै पुर्खाहरुपनि किन भन्ने प्रस्न
केदारभक्त माथेमालाई त्रिभुवन विश्वविद्यालयको
दलितको समुदायको हो । नेपाली वामपन्थी आन्दोलनमा
भएका थिए । त्यसैगरी उनले प्रगतिशील लेखक सङ्घ
मित्रवत् व्यवहार गरिनुपर्ने तर बिडम्बना जनसङ्ख्या
अफ्रिकी साहित्यको शिक्षक रहेका बेलामा तिनताका
खान पर्याप्त भयो । घर आएर गुर्जोलाई पानीमा
जिस्क्याउँदै छन् । सपनाको भन्ज्याङ्गतिर पुस्तकमा
सार्क राष्ट्रमै समुन्नत कहलिएको श्रीलङ्का
मनको कुरा भनिदिएझैं लाग्यो । डिल्लेले पसलभित्र
निरन्तर घट्दा रोजगारीमा भने समस्या पर्ने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
आज हीरक महोत्सव आयोजना गर्दै छ । समारोहमा
के उनको अस्थिरताले राष्ट्रलाई कुनै घाटा पुग्यो
मुलुकमा रोजगारी तथा उत्पादन बढ्छ र अन्ततोगत्वा
हुनैपर्ला । डोरो भए हुन्छ, त्यो अनेकवली तरिकाले
त्यसमा टेवा पुग्दछ । तपाईहरु जस्ता बाहिर
सविताकी आमाले । तर आज भने जेठी छोरी र ज्वाइँ
रहनुभएको थियो । स्कुलबाट पारिपट्टि पाखामा
घटनाको वर्णन , सङ्घर्षमय जीवन चित्रण , घटनाहरुले
जनाएको छ। बीबीसी न्यूज नेपाली यूट्यूबमा पनि
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
२०५६, बुटवल साहित्य कला प्रतिष्ठानबाट सम्मान
चुल्हो, मानव जस्ता महाकाव्य सामाजिक महाकाव्यका
गर्ने प्रयत्न गर्लान् ? विसं २०७० सालमा
। अनि जोडिदै गए होलान् अनेकौं किम्वदन्तीहरू,
कुच्चिन र अप्ठेरोमा पर्नु हुँदैन । राष्ट्रिय
तेस्रोलाई स्व लोक भनिन्छ। त्यही भएर ईश्वर
उपचार गरिदिने उपक्रममा बित्दो छ । उनी भन्छन्,
बसेका सबै महिलाहरुले दाहिने हातले मुख छोप्दै
। हाँस्यास्पद स्थिति यो छ कि बाबुबराजेका
सर्ट्कट बाटो छैन। यो अम्बर गुरुङ्गकै भनाई
ध्वनिलाई गौण महत्त्व दिएका छन् भने अभिनवगुप्तजस्ता
शब्दो वा तमर्थमुपसजनीकृतस्वार्थौ । व्यंकत
आकृति जस्तो ढुङ्गाको माथि बायाँ घुँडा जमीनमा
कर्म गरेर खानुपर्छ । सत्यको, श्रमको, पसिनाको
मातृभमिको गरिमाप्रति सचेत नागरिक दायित्व
ख्वाङगेर्गेरीमा जन्मिएका हुन । हरिभक्तको
ढाडे बिरालो, तनेबासे, ताहाचलको स्याल,
मान्छेहरूलाई चिन्नुभएको छ ? शङ्का मेटाउनु
हुँदाहुँदै गर्न नसक्ने पनि हुन्छ। न्याय गर्नुपर्छ,
नेतृत्व लिन सक्ने गरी सक्षम बनेका छन् । दर्जनौं
कविताको मझौला रूपमा आख्यानलाई अनुभूतिसँग
दस्ताबेजको रुपमा पनि बुझ्न सकिने छ । लेखक
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
समय खर्चेर तयार गरेका यालमाया र जितौरीको
पनि छुट्टै संघर्षको कहानी छ । सायद मेरा शब्द
देश छाङ्ग्रु, लिपुलेक, कालापानीलगायत ठाउँ
सञ्चालन गरेका कामको अनुगमन गर्छ । हेल्पलाइन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
लाग्यो आफ्नो गाउँको बसाई र राजिनामा दिने
मिसिन पुगेँ। हुन पनि मेरा घनिष्ठ मित्रहरू
अलनासर, अलअली र अलइत्तिहाद हुन्। ती क्लबहरू
नारी कविता, प्रज्ञा समकालीन प्रतिनिधि नेपाली
पैसा भाग लगाएर वाँडेको, आहा क्या मजा  त्यस्तै
साङ्गीतिक करियरको सुरूमा त यसरी गाउनु पनि
र यसका पाटपुर्जाको आयात बढेको भन्सार तथ्यांकले
खान हामीकहाँ तिमी पनि पाहुना बन्न सक्नेछौ
सदस्यहरुमध्ये शड्ढर र भीमदर्शनबीच विशेष आत्मीयता
विकल, विकल्प, विजयी, विज्ञान, विलास,
खोजे । कृ पछि क्याप्टेन हुँदै छड्केमा
भएको छ । विश्वमा आएका परिवर्तन देशहरूमा आएका
राज्य फुत्कनुको कारण त होइन ? हुन त अहिले
टोलस्थित नरिवल खसाल्ने ठाउू पुगेको भोलिपल्ट
र सन्तानको भविष्य खोज्ने भुमरीमा परेको एलाइट
मूलस्रोत संघीय सञ्चित कोष हो । २०७६ सालदेखि
महाकाव्यको परिभाषा गर्दा महाकाव्य गम्भीर
के थाह ? देवता, धर्म, सभ्यता, आदर्श र कर्तव्यका
नमोवुद्धसम्म रोशी वाङ्मयका सहयोगी मित्रहरूका
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
दुष्कार्य नगर्ने ज्ञान दिनका लागि गौतम बुद्धले
आयो । के छ त शरीरमा जसका कारण रोग लाग्छ ।
खर्च गर्नुपर्छ । एउटा स्थीर बजारले लाखौं
भत्किने कुसंस्कारमा पूर्णविराम लगाउनु आवश्यक
भनिन्छ । ध्वनि चिन्तनको इतिहासलाई अझ विकसित
अभियान चलाएवापत सरकारले यिनलाई तर्साउनका
पाउँछौ, तर यहाँ थला पयौ भने कस्ले पानी दिन्छ
नजर अन्दाज गर्छौँ । गल्ती नै त्यहीँ भैराखेको
साधनाको आवश्यकता पर्छ । सैद्धान्तिक अवधारणाको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
उनको घर सन्धिखर्क४ वाङला हो । २०२८ सालमा
हरिभक्त कटुवालका बारेमा लेख्ने अधिकांश नेपाली
बारेमा निर्भीकतापूर्वक बोल्न नसक्नेले कसरी
। दोबाटोचौबाटोमा चौतारी र विश्रामालयहरुमा
अशोकवाटिकामा पुगे तब रावण सीतालाई धम्काइरहेका
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सामग्रीको विश्वसनीयता करिब १० प्रतिशत मात्रै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
लागि सकभर लेखकसर्जकहरूलाई मात्र पदयात्रामा
पहैलो रंगको पुतली पनि उडेर त्यहाँ आइपुग्यो
पनि निष्ठावान राष्ट्रसेवकले कुनै पनि मितिमा
सन्दर्भ राखिएका कुरा गर्न लाग्दैछु मेरो हातमा
विशिष्टरूप हो । मानव समाजको उत्पत्तिदेखि
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भयो । देख्दै सातो गयो । एक त बाहुन, त्यसमा
इस्लाम धुमकेतु, ब्याङाचि, बङ्किमचन्द्र चट्टोपाघ्याय
बीबीसी न्यूज ब्रजिलसँग कुराकानी गरेका छन्।
र पुराण वाङमयमा ता ध्वनि परम्पराका थुप्रै
। मेरो मनमा भने बेग्लै विचारहरू बुर्कुसी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सन् १८१४१८१६ को नेपाललाई विनाशकारी अङ्ग्रेजनेपाल
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
साहित्यिक गोष्ठीेभेलामा सामान्य भेटघाट भइरहन्थ्यो,
निक्कै लम्बे छलफल गर्यौं । त्यसो त विद्यालयलाई
वा वस्तु वा पाल्तू प्राणी बिरलाकोटि पाइएलान्
धोबीको रूपमा पुनर्जन्म भयो।२ कालान्तरमा
बनेको छ यो सुन्दर पार्क । यहाँबाट दार्जिलिङ्गका
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
अधिकारीहरूले शक्ति राख्छन्, कसले देशको नेतृत्व
कविनिबद्घप्रौढोक्तिसिद्ध ध्वनि भनिन्छ ।
। टिकटकमा नाचेर भिडियो राखेकी हुन्थिन् कविताले
गरेर अर्घाखाँची, पाल्पा म्याग्दी लगायतका
ओर्किङ म्यान आफ दी अल कन्ट्रिज युनाइट घोषणा
बीबीसीको समाचार विभाग चलाउने वरिष्ठ कार्यकारी
कवि अनिल देशलाई माया गर्छन् । स्खलित राजनीतिको
विषय पक्रने वा उठान गर्ने, दोस्रो पङ्क्तिमा
जस्तै लाग्ने सर्त उनले कहिल्यै भनिन । तयार
मुटुले ठाँवै छोड्नु मात्र होइन मेरो होशहवास
राम्ररी परीक्षण गरिएको र स्पष्ट एवम् सटीक
बुझ्नसक्नुपर्छ कि उसको उडान आनन्दपूर्ण हैन
छौँ ? हो । ठाँटी काट्न अझै निकै समय लाग्छ
कानुनलाई अझ वैज्ञानिक बनाउने गरी संशोधन गरिएको
अतिरिक्त अर्थ झल्कन्छ त्यही नै काव्यको सौन्दर्य
परिणाम अहिले निस्कँदैछ ग्यास्टिकको रूपमा
र आफ्नै आपसी एकतालाई भत्काउने भाँडनेतिर लागेका
रहेर सबै प्रकारका उत्पीडनकोअन्त्यको अभिलाषाका
के हो? भन्ने कुरालाई स्पष्ट पारेका छन् ।
निकटतामा म पुग्न सम्भव नै थिएन, अझै छैन पनि।
उनले मुस्कुराउँदे भने पीडाबोध पटक्कै छैन
। किरिया संस्कारभित्र लैङ्गिक समानताका लागि
१९८४ सालसम्म प्रज्ञाका सदस्य रुपमा य़िनले
आन्दोलन यसप्रति पूर्ण सचेत हुनु आवश्यक छ
रगत बग्न थाल्यो, मैले खल्ती छामँे, रुमाल
नै उफ्रदै आएर टाउँकामा टेके भने म मानव भएको
मुख्यमन्त्रीका लागि नागरिक उन्मुक्ति पार्टीबाटै
भएको अभूतपूर्व प्रगतिलाई साम्राज्यवादले आफ्नो
नगरीको उल्लेख पाइन्छ भने मत्स्यपुराणमा चाहिँ
उत्कृष्ट पुरस्कार पाउनुपर्ने हो । वा सर्टलिस्टेडसम्ममा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
यूट्यूब, एक्स, ह्वाट्स्याप, भाइबर, इमोजस्ता
अवधारणाको आधारमा पूर्पीय काव्यशास्त्र झ्याङिएको
र मलाई गिज्याउन खोजे जस्तो लाग्छ । उनले
थियो। तीन दशकपछि पञ्चायत गयो। अन्ततिर उक्त
झिक्न जानेहो भने कामीदमै आएर भोजमा सम्मै
आवश्यक परे हामीहरू एक्लै पर्न पनि तयार छौँ।
वादविवाद चल्दथ्यो भन्ने तथ्यको उद्घाटन यस
नै हेऱ्यौँ भने यस्तो अहोभाग्य विरलै सङ्गीतकारलाई
सार्वजनिक विदा पनि छ । कान्छा ज्वाइँले मनकामना
अध्ययन चीनको झेजियाङ विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताहरूले
योग्य नहुने प्रावधान राखेको छ । यी अधिकार
जटायुले श्रीरामलाई सीताको पुरा वृतांत सुनाएर
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
रूपमा उभ्याइदिए । उनको मङ्गलसुत्र उपन्यास
द्वारा बोलिन्छ। म्यानमारमा यो भाषा बर्मेली
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
झापा जिल्लामा अवस्थित छ ।२३४ विसं
छुट्याएको बजेट पर्याप्त नरहेको र योजनाअनुसार
भनाइका आधारमा पश्चिममा महाकाव्यका तत्व भनेर
उदय हुनेछ जसले समग्र मानवीय आकाङ्क्षा पूरा
थिए । म त्यही किलामा अनुरागरूपी दाम्लोले
थालेपछि उनी निकै पछि परिसकेकी हुन्थिन् ।
नजरबाट सधैं जोगिन सक्ने छैनन् । त्यसैले आगामी
अंगालोमा बेरिन मन लाग्यो । बर्षौ बर्षपछिको
गरे । सम्धिसम्धिनी भेट् गर्न जाने भनेर बेलुकी
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
देश बनेकोभन्दा बिग्रेको परिकल्पना बढी गर्नु,
क्याप्टेन हरूप्रित ऊतिर उफ्रिँदै आयो, बधाई
थाल्छन्। त्यो पानी कसैले खायो भने उसलाई पेट
गृहस्थ जीवनको वेडा उठाइयो । परिवार बालबच्चाहरुको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गाउँको स्कुलमा चारपाँच कक्षामा पढ्दा वादविवाद
पेसा अपनाएका कारणले स्कुल, विद्यार्थी तथा
भन्न सकिन्छ । सिर्जना, समालोचना र बौद्धिक
अझ बढ्दै थियो नूरबीले मलाई कस्सिएर समाइन
हुन्छ । स्रष्टाले आफ्नो विचारलाई पात्र वा
आदि । नाट्य सम्राट शेक्सपियर आज छैनन् । उनी
यसरी नै सतिसाल जस्तै उभिइदिए हुन्थ्यो भन्ने
विवक्षित अभिप्रेत नभईकन लक्षणाद्वारा आउने
बनाउने तालिम दिएर आम्दानी गर्ने आधार बनाउनुपर्छ
अलि खुलस्तझँै देखिन्थिन्, बोल्छिन्झँै लाग्ने
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
छ । धेरै दिनपश्चात आइतबार मेरो सन्डेमा परिणत
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
राष्ट्रिय दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो
ज्यान गएको थियो भने दुई जना घाइते भएका थिए।
नै समालोचना हो भन्ने लाग्छ । जसरी अदालती
पर्न लाग्यो, जग्गुको त्यो अवस्था छ, अव के
गरी सरकारले आर्थिक महत्वका यस्ता वनस्पतिको
गरेको छ। मइडो खण्डमा खस सभ्यताको इतिहास,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आफ्नो अनुकूल रहन्न । यात्रामा हिँड्दा आफूले
हुनेछ । बलम्बुतर्फ फ्लाइओभर निर्माण भइरहेको
इशित्व र वशित्व उनमा थिए। साथै हनुमानलाई
गरे अनुसार, ध्वनितत्त्वको व्यापक चर्चा मौखिक
सहयोग र सद्भाव हामीलाई थियो । २०७१ साल फाल्गुन
। त्यो उतारचढावको बीमा हुँदैन । जो ब्यक्ति
सिद्धान्तको स्थापना, ध्वनिको स्वरूपर लक्षण,
यहाँका राजा महाराजको ढुङ्गाले बनाएको महल
गर्ने पनि सुविधा प्रदान गरेको छ। रिपोर्टअनुसार
किरणहरु शित ताछ्न मेरो फोटो स्टुडियोको सटरमा
सहकारीले कर्जा लगानी गर्दा पर्याप्त ध्यान
संख्यामा छन् त्यति त्यति अनुपातमा राज्यसत्तामा
लडाइँले ठूलो सङ्ख्यामा सर्वसाधारण मानिस हताहत
मेरो फुरालाई ? फुर्बा  हेर्नु न आङी सुङ्गुरको
गर्दथ्यो । प्रेसमा छापिनासाथ पाँच प्रति पत्रिका
पस्किएर स्थानीय जीवनस्तर उकास्न सकिन्छ ।
अध्ययन गर्ने । स्रष्टाहरूको इज्जत राख्नको
प्रकृतिपरक शब्द भएकोले यसको सार्थकताका निम्ति
९२ किमि हो । त्यही अप्ठ्यारो खण्डमा ट्र्याक
मान्छे बनेका भ्यागुतानन्दहरुले भोलि मलाई
आइपडबाट कुर्लिएका केही पप र हिन्दी गीतहरू
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
समाचारमा छाइरहेको छ। त्यसको कारण चाहिँ विश्वभरिका
। अन्तरिक्षयुगलाई नेपालमा ल्याउन खोज्दा त्यो
प्रकृतिबिम्बको प्रयुक्ति देखिनुका साथै प्रतीकात्मकताको
गरे । वरिपरिकाहरु मज्जाले हाँसे । हामी पनि
पर्ने भए अलग्याउनेछु तर जनतालाई डुब्न दिने
छातीमै राखिदिनुपर्छ, नत्र सास जान गाह्रो
आफुबाट उत्तर खोज्न लागे प्रगतिको खुड्किलो
कुनै पनि अभिलेख हनुमानको उल्लेख भएको पाइँदैन।
यसको लाभ एवं भविष्य देखेर सरकारी एवं गैरसरकारी
चार बहिनीहरू। भाइको नाम कुलदीप योञ्जन हो।
गोरु हुक्काँ भन्ने कुरा चरितार्थ भएको पाइयो
सिर्जना हुन्छ । भारतीय चिन्तक शंभुनाथ पनि
विश्लेषण र जोखिम उठाउने प्रयास भएजस्तो देखिन्न
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
र दुःखहरू देखेर जीवनबाट भाग्नुभन्दा सुन्दर
मुख्यमन्त्रीमा कांग्रेस र एकीकृत समाजवादीको
राजस्व अधिकृत सन्जिव न्यौपानेसँग छोरी कविताको
लागि बोधगम्य हुनुपर्दछ । कलाले जनसमुदायको
विभाजन गर्दै आलङ्कारिक रूपमा मनोरञ्जन पाराले
जान विद्यार्थी हिचकिचाउँछन् त्यस दिन सम्म
कथा यो झिमरुक नदी र एउटा छुद्र चिबेचराको
जमेको मयललाई त खुर्केर बट्टामा संकलन गर्न
खर्च दिने सुब्बा जगतप्रसादलाई अनावश्यक रुपमा
आम्दानी गर्न सकिन्छ । यसै गरी कर्णाली, ठूली
? भन्ने प्रश्न जबर्जसत आएको छ । यो प्रश्न
थियो । घाम झुल्केको पनि थिएन । नानी त्यो
चौतारी फेसबुक म्यासेन्जर समूह र बाछिटा
समर्थन दर्शाए । अयोध्यामा श्रीरामलाई राज्याभिषेकको
श्रीकृष्णले ब्रह्माण्डभित्र लुकेको ॐ मै हुँ
अम्गाई अम्गाईको सपनाको दाहसंस्कार कथा सङ्ग्रहभित्र
त्यो पनि ब्राजिलका साथ । खेल मैदानमा प्रधान
साहित्य र कला पनि कुनै न कुनै वर्गको पक्षधरता
कुरा सुनेर उनी हाँसिन्, डाक्टर साब, यस्तो
माक्र्सवादी जीवनदर्शन र सांस्कृतिक फाँटमा
प्रवृत्ति प्रयोग गरेर धम्क्याउने गरेको पाइयो
कानुन हत्याउनसक्ने आशंका गर्दै खबरदारी गर्नुहुन्छ
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
प्रभावकारी बनाउन र विद्यार्थी टिकाउने योजना
लागि संघर्षरत हुन्छ । सर्पले काँचुली फेरेझैँ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समर्थन गर्न पुग्छु । उनी त्यहाँ पुगेको पनि
प्रगतिपथमा हिँड्ने छैन । लुटतन्त्रको जगेर्ना
कन्फर्म लेखेको स्क्रिनमा बुढी औंलाले छोइदिन्छु।
गरे। आफ्नो देशको अवस्था थाहा नभएका, अल्लारे
र बजारमा रहेका खेलाडीहरुको शिक्षालाई महत्वपूर्ण
। छिमेकी देशहरु तीव्र गतिको विकासमा कसले
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। व्यङ्ग्यप्रधान्ये हि ध्वनिः न चैतम् समासोक्ति
पश्चिममा महाकाव्यका बारेमा गरिएको यो प्रथम
समूहका गतिविधिहरूको वित्तपोषणको सम्बन्धमा
भएको थियो । मार्क्सवादप्रति तिनको ईष्र्या
निशुल्क उद्धार गर्ने मान्छेहरू पछि परिसकेका
भन्ने उनीहरूको बुझाइ रह्यो । त्यसैले रवि
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
माँस्सिने होला ? अर्का उत्तिकै उमेरकाले
संख्यामा । इच्छा मुताविक धेरै फोटो खिचिए
म अचानक नै अढेँ फूल पनि तर्सिदियो पछि हेरें
दलित आन्दोलनबाट डिगबहादुर विश्वकर्मा आँखी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
साँच्चिकै स्थानीय थियो । तर अब उनीहरू नेटवर्कमा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
संख्या बढाउन निःशुल्क तयारी कक्षा सञ्चालनमा
हो । प्रतिहारेन्जुराज, धनञ्जय, धनिक, कुन्तक,
प्रभाव पार्दछ त्यसैलाई शब्द शक्ति भनिन्छ
सोधेर बर्खास्ती समेत दिइएको छ । मितज्यू कथामा
छ । सत्यको पक्षधर भई असत्यक डढेलो सल्काउने
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
जटायु नामका गिद्धले उसलाई रोक्न खोजेका थिए
नै बहुमत ल्याएको तत्कालीन नेकपा जिम्मेवार
विकल्प के नै छ र  अभाव र अपमान नै जीवनलाई
। यस्तै, चितवनबाट पीसीएल र वीर अस्पतालबाट
अभिवृद्धि कर फिर्ताकरकट्टी व्यवस्थालाई सही
पढाइपश्चात् दामोदर खड्का अर्थ मन्त्रालयको
भने पूरै ब्रह्माण्डको स्रोत पत्ता लाग्छ।
घुँइचो लाग्ने गरेका सडकहरू अहिले निर्जन देखिन्छन्।
झनै दुरूह देखिन्थ्यो । भीरको सतह असाध्यै
सम्झना गरिएको छ । हाम्रा रेडियो, टेलिभिजन,
महाकाव्य समेटिन पुग्दछन् । कविताको उपविधाका
भएको थियो । चौबिसै घण्टा ओछ्यानमा पल्टिरहन्थे
नसक्ने विषयहरू हुन्। यस्तै भावनालाई खुबै
फरकलाई कसरी लिनुहुन्छ? युवा डाक्टरहरूलाई
वा अन्तिम सत्यको साक्षात्कार गरेको महामानव
। कम्तीमा तिहारको तिर्सना मेट्न पाएँ त्यसदिन
देखाइरहनु आवश्यकता छैन होइन र  एक सय भन्दा
साहित्यकार हुन् । सम्पदा र विपदा कथासङ्ग्रहमा
बनाउनका लागि साउदी अरबले दिगो लगानी र उत्कृष्ट
मात्र होइन, विवाह, व्रतबन्ध, भोज भतेर वा
। आफ्नो रुचिको हिसाबले विकल्प चुनिसकेपछि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
शासकहरुबाट नै राज्यआतङ्क चुलिदो छ । यसै
कसैले फू गरेमा यो ढल्नेवाला छैन । अब त केन्द्रीकृत
चिन्तनपरम्परा भामहदेखि विश्वनाथसम्म आइपुग्दा
कति सालदेखि दिल्लीमा छौ? तेह्र सालदेखि।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मुख खोल्छन् । उनले टारेटोप्रे गर्दै नजरलाई
सुइलाई माङ्कन आउँने ? छेउघारी कतै पनि नराखिकन
खान्थ्यो। तिनका माइला चमत्कारिक कृयाकलाप
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
रहेछन् । त्यहाँको डक्टर, नर्सको अथक प्रयास
सक्रिय कार्यकर्ता कि आम नागरिक  बिचमा बस्ने
पन्छाउन कविता लेख्छ तर सरकार त्यस्ता कविता
विचार, कम्युनिष्ट संगठनात्मक पद्धति र कम्युनिष्ट
त्रिपाठी इन्टनरल मेडिसिन डा प्रशान्त त्रिपाठी
आजसम्मको राज्य प्रक्रियाको अवस्था निराशाजनक
प्रदर्शन गर्दा राजा वीरेन्द्र र रानीले समेत
गर्ने बुद्धिविलासभन्दा माथि सर्वाङ्गीण रूपमा
गरेको उनीहरूको गुनासो छ । गाह्रो भइरहेको
तिमीसँग छ । उनले यति भने । म निर्णयमा पुग्न
गरेर पनि उनैको लागि बिहे गरेको भ्रम छर्न
पचत्तर वर्षमा हिँड्दै छन् तर उनको स्फूर्ति
किनकि मुलुक त्यसबेला भर्खरभर्खर बेलायती उपनिवेशबाट
र मित्रलाई नै चुस्ने प्रवृत्तिप्रति कथाकारको
मुक्त हुने हो भने हाम्रो पार्टीमा आउनु
ल्याइ पुयाएका छन् । पूर्वमा र पश्चिममा महाकाव्यलाई
बोल्दिन पनि थिएँ। नेपालका साथीहरूले त मलाई
उत्कृष्ट रहेका छन् । यसरी हेर्दा केशरी अम्गाई
मेरो निद्रालाई विथोलिरहन्छ, दुःख दिइरहन्छ।
र मानसिक रुपमा स्वस्थ बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका
अद्वेत दुई छैन, एक हो मन्त्र हो। मन्त्रको
लेख्छन्, कहिले हाइकु लेख्छन्, कहिले मुक्तक
। हामी नर्थप्वाइन्ट सेन्ट जोसेफ स्कुल छेउमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बेसुरा हार्माेनियम थिचेर आलाप्थेँ म र मन्त्रमुग्ध
सामग्रीहरूका लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य
आचार्य भरतमुनिको उपरोक्त तथ्यबाट सिद्ध हुन्छ
कवितालाई गद्य कविताभनिन्छ । यो कविता लेख्ने
छ । पर्सा, बर्दिया, शुक्लाफाँटासम्मलाई जोडेर
। उसका प्वाखहरु ज्यादै छोटा र मुलायम थिए
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
राखिन्छ  क वस्तुबाट वस्तुध्वनि  जाउँ
अङ्ग्रेजी विषयका मास्टर तहको पढाइपछि २०१६
। रणबहादुर पुलामीलाई बोलाइयो र सोधियो । सोध्ने
पृष्ठभूमिमा आख्यानहरु लेख्न थाले । उनका पछिल्ला
पछ्याइरहेको थियो । उनी हिंड्दा हिंड्दै प्रस्पूटित
आधारमा कलाको मूल्यनिर्धारण गर्नु भनेको कलाको
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
हिँड्ने बेला तपाईंलाई फोन गरौँला । कृष्णराज
आफूलाई बिर्सने अभ्यास गर्छ छोरो । अचम्म छ
५७ खर्ब रुपैयाँ पुगे पनि अर्थतन्त्रका मूल
गोप्य गतिविधि सार्वजनिक गर्दिने धम्की दिँदै
हुन्थ्यो या कम्तीमा सुशासनको जग बसिसकेको
बाहिरू निकाल्दै उसले दुबै गालालाई बैलुनजस्तै
समेट्ने आदर्श र गरिमामय बृहद् आयामयुक्त रचनाका
रहेछु अथवा सङ्गीतको धुनलाई अक्षरको आवरण पहिराउँदो
डोराको मुख्य कामै जुम्रा पाल्ने, टोकाउने
कानमा खुसुखुसु गरे अनि श्रीमतीको हात तानेर
कम्युनिस्ट नेताहरूले सत्ताको साँचो हात पारे,
होइन यही डाँढोमा पृथ्वी नारायण शाहले उपत्यका
गर्छ । मिर्गौला स्वस्थ राख्छ मिर्गौलासम्बन्धी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
ठुलो कोशेढुङ्गाको काम गर्नेछ । दुई महिनापछि
समात्न खोज्दा विश्वनाथले भैरवको रुपलिई पृथ्वीमा
थिएन । आफूहरू सीमा नाकामा आइपुगेको र जग्गु
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
यो मत छकि यसले हड्डी एवं मासुलाई सुसँगठित
जति छिटो ओर्लियो उति नै छोटो दिनमै हामी फर्किनु
नेपाली साहित्यका वरिष्ठ हस्ती लीलबहादुर क्षत्रीबाट
दशककै उत्कृष्ट लेखक हो । तर यसरी पढ्दै नपढी
आँफै लाइदेल्लान क्यारै सुई ? म क्यार्न लाइन
छन् । प्रादेशिक अभ्यासले नेपालीको यस्तो सूत्र
आधुनिक युग कवि हुनुहुन्थ्यो । तर तिनै जनताका
खाना खानु भएन भने केही फरक पर्दैन, बरु व्रत
इजरायलबाट मात्रै मासिक करिब एक अर्ब ३५ करोड
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
विषय जस्तो मानेर हुनुपर्ने जति गम्भीर नभएको
भान्जीको आज पर्यन्त खबर छैन । यसै भयो भनेर
र, दिन स्वच्छ परेछ भने भित्री मधेशको समथर
हुने काव्यमा निहित व्यङ्ग्यार्थ  ध्वनि नै
१० लाख लिएर फिल्म गर्न आनाकानी गरेको भन्दै
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हामी उत्रियौँ गुवाहिटी । गाइड थिए दुर्गा
ज्याकेट लगाइदिएको थियो। खाली खुट्टा ताति
अघि बढाउने काममा जनसमुहलाई मद्दत गर्नु पर्दछ
कुरा सम्झेर हाँसेको। उनलाई स्पष्टीकरण दिन
सबैका अगाडि सुनाए । ज्वाइँ नगए पनि छोरी
समर्थक केहीले यस्तो पनि भाष्य बनाउन खोजेका
अहिले चर्का प्रश्नहरू सामना गर्नुपरिरहेछ
पर्न थाल्नुभयो । उहाँले घुँडाबाट अझै रगत
यस्तो झुट सुन्न नपाउनु पछाडिको रहस्य अर्कै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हुँदोरहेछ। वीर जवान शीर्षकका दुई पङ्क्ति
अर्थात् बाछिटामा अनुभूतिको एक झल्कोको प्रस्तुति
छ । पुर्खाको कङ्काल घोटेर सामन्तहरूले हामीलाई
टीन र फलाम फ्यांक्ने बेसक्याम्प भएछ । बुद्दले
। आफ्नो बिचल्ली परेको परिवारको सम्पर्कमा
आधारित, सन्धियुक्त र आलङ्कारिक भाषा भएको
उकालेर हिमश्रृङ्खलाहरूको सुन्दर दृश्यहरूको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
कार्यक्रमको प्रभावकारितामा प्रश्न हो । पछिल्लो
माग्नको लागि गए तर सिराजुदौलाले कहिल्यै पनि
अध्यायमा यिनै प्रसंग विश्लेषण गरेका माधवले
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सहरी जनसङ्ख्याको प्रतिशत ३६ दशमलव ८ पुगेको
? यसै चेतले गाँजिएको छ । पछिल्लो चरणमा त
छैठौं लघुकथा कृति आउने कुरा सुलसुले मार्फत
शक्तिबाट, भूतबाट, बोक्सीबाट, बतासबाट, खोलाबाट,
हाँप्काई लिएर ऊ फेरि भकभकाउदै शिशुलाई नराम्रो
भने के हुने थियो? त्यो गम्भिर प्रश्न सम्झेर
गर्दछ । माक्र्सवादी दर्शन पूँजीवादी साम्राज्यवादी
। त्यो मोटरसाइकलकै आडमा ढल्यो । हेल्मेटको
भिर्न पाए सास जानेबेला पनि छोड्दैनन तिनले
एक हो । अत्यधिक अग्लो र होचो भूबनोट, कमजोर
बोलकबोल गरेको हो। पाँच रूपैयाँका एक अर्ब
मेसिन अभिलेखिकरण २०१८०४२३ मिति मत्स्येन्द्रनाथको
विश्लेषण गर्दा भने सहज हुन सक्छ । १३ निष्कर्ष
र उच्च वर्गको रोजाइमा पर्दैन थियो । तर अहिले
पछारेर च्याम्पियनसिप आफ्नो हातमा पार्ने सम्भावना
। तर धेरैले यस मतबारे नाकनिक गरे पनि ध्वनिकार
फागुन ३० मा विश्वासको मत लिएदेखि एसमाथि गर्ने
सन्तान भयो । जब सात वटै प्रदेशसभाका सदस्यहरू
गते भारत गोरखपुरको एउटा अस्पतालमा स्वास्थ्य
व्यक्तित्व पनि उनको उल्लेखनीय पक्ष हो । साहित्य,
अङ्ग्रेजी साहित्यका रोमान्टिक कवि विलियम
र हाम्रो गौरवपूर्ण इतिहासलाई बेच्ने हो यसैगरी
चिसो हावाले निधारमा चुम्बन दिन्छ, मानौं जलजलाले
जिज्ञासाहरू चक्कर काटथे। आलुबारीमा मान्छेका
मागको आन्दोलनको सन्दर्भ मुख्य रूपमा छ। पुस्तकको
भने प्रेमचन्दलाई पढ्नुभन्दा अघि मैले हिन्दी
नै लगाएर छेक्नुपर्छ भन्ने भयो । पहिलो वाल
भतभती पोलिरहेका थिए । परिक्षितलाई पर्खने
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
छन् । कवितामा हिंसाका प्रलापहरु भन्दा सिर्जनाका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
थियो । तर हिँड्ने भनेको दुई दिनअघि दिउँसो
गरेका छन् महाकाव्यमा कथानक कल्पित वा अकल्पित
अन्तरआत्मामा उब्जिन्छ होला। बाआमाको अभिव्यक्त
छन्। उनका बोक्सी, नालापानीमा, बिरामी र कुरुवा,
वस्तुध्वनि  स्वागत गर्छ तपोवन पतिव्रतारत्न
गर्दछ र हरेक हेराइ उत्तिकै महत्वपूर्ण हुन्छ
अदितीबाट देवता र दितीबाट दैत्यउत्पति भएको
सक्ने खालको महान् पात्रको आवश्यकता महाकाव्यमा
स्वीकार गर्दै हरेक वाद्यवाधक जतिनै ठूला
जन्मिएका महापुरुष थिए । हिन्दू धर्ममा, राम,
प्रमुख मान्यता देखिन्छ । ध्वनिकार आनन्दवर्धनको
शेरचन, सिद्धिचरण श्रेष्ठ सबैलाई मैले पढेको
नागपुर र शान्तिपुर मन्दिरका बारेमा पञ्चपुर
साङ्गठनिक संरचनाको अस्थिपञ्जर खडा गरे पनि
हतियारहरू इजरेलले आफ्नो दायित्वसँग असङ्गत
विशाल सत्ता रिक्त हुन् पुग्यो। प्रताप सिंह
। भोलिपल्ट २०६३ चैत्र २८ गते होसमा आउँदा
जहाँ संघीयता प्रभावकारी छ, जहाँका मुख्यमन्त्री
गरेर घरतिर हिँड्ने सुर गर्दै थिइन्, त्यस्तैमा
खाना खुवाए पनि जिब्रो चल्दैन, मुख बन्द छ
छैनौं । अब पनि परम्परागत रूपमै चल्ने हो भने
लेखक कलाकारको कम्युनिष्ट सिद्धान्तप्रतिको
पक्षलाई पनि समेटेको देखिन्छ । चतुवर्गफलको
विशाल हुन्छ अनि यसको अन्तरतत्व हुन्छ अति
मलाई घृणा लाग्छ । उनले साहित्यलाई व्यक्तिगत
बज्यो कि झर्को लाग्न थाल्यो । छोरा  जचाउन
आइरहेको तारन्तारको घण्टीले उठाउन करै लगायो
भएतापनि भ्रष्टाचारी अधिनायकवादी सैनिक सत्तालाई
टोल्हाइरहँदा मेरो मनमा शुन्यता छाउँथ्यो ।
थाप्ने महापुरुषका रुपमा देखेका छन् । वेद
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
प्रथम ज्ञात साहित्यकारको ईशाको छैटौं शताव्दीको
जुन भाषा पश्चिमी नेपालमा खस राज्य कालमा प्रचलित
बलकारक एउटा आयुर्वेदिक उत्पादन हो । व्यायाम
अनुच्छेद सङ्ग्रहकै सबैभन्दा लामो कविता हो
दोष र अरुको दोष तिलका दानाझैं स्याना छन्
गोर्खालीहरूले सुरूदेखि नै विदेशी, प्रवासी
पढ्न थाइल्यान्डको बैंकक गए। त्यहाँ उनले जनस्वास्थ्य
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
मधेश द्रुतमार्गअन्तर्गत बाराको निजगढतर्फ
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भन्ने भ्रम सिर्जना गर्ने कुनै कानुनी प्रावधान
अस्तित्वलाई सधैं तरबारको धारमा राखिराख्ने
हत्केलाले छेक्न सकिन्छ र शेक्सपियर बाजे ?
रहेको छ । पूर्वीय साहित्यकै प्रभावमा प्रादुर्भूत
भिम मल्ललाई कारावासमा राखियो । काजी मल्लले
शब्दले अक्षरान्दोलन गर्दै अभिमन्यु खण्डमा
टेलिभिजन च्यानलमा बोल्ने हाम्रा विचार निर्माताहरूले
अधिकृत हुनुहुन्छ हाम्रो हुनेवाला कान्छो ज्वाइँ
चिन्तकहरूले उत्तरआधुनिकतामाथि निकै चर्चा
आइरहने घटना भनेको चीनमा पुग्दा चीनको रातो
हो थाहा छैन । यहीँका बासिन्दालाई त राज्यले
पछ्यौरा समाएर नै ध्वनि स्वरुप छर्लङै बुझ्न
आर्थिक गतिविधि र सम्भावना नियाल्छु र त्यसको
महत्त्व दिँदै काव्यको स्तर माप्न व्यङ्ग्यार्थलाई
सरकारले गिरफ्तार गर्यो र केही घण्टासम्म
मृत्यु वटा लघुकथा सङ्ग्रह मार्फत पाठकसामु
भएको थियो। एक अमेरिकी गुप्तचर प्रतिवेदनले
साहित्य सिर्जनालाई भाषाको खेल ठान्दछ र यसले
कसैकसैले मार्क्सवाद विज्ञान र प्रविधिमैत्री
अहिले सूचना प्रौद्योगिकीको सुलभताले मान्छे
भएछ।काकाले यताउता छामछुम पार्दापार्दै दुम्सि
औधि चासो राख्थे। एकोहोरो प्रकारको बालक थिए।
उनीहरुमा आयुर्वेद र जीवन विज्ञानको गहिरो
खुट्टा भासिएको देख्ने आँखाको उपचार कसरी गर्नेहोला
राख सँगालेर राख फेरि फुल्ने हो कि होइन जीवनको
। उहाँ जनार्दन दाइको बढी किन हुनुहुन्थ्यो
। बस रोकेको ठाउँमा मोबाइलको नेट लाग्दो रैनछ
पञ्सन्धियुक्तता, अलङ्कृत भाषाशैली, इतिहासप्रसिद्ध,
। एउटा खुट्टाको पइताला झरेको फुडड्रप कारण
सूत्रशैलीमा रचना गरिने एक पङ्क्तिको कविता
। इजरायलमा रहेका अरू नेपाली पनि पछिल्लो
इन्स्टाग्रामको निव राखे। यसरी नै लोक प्रिय
भने भगडा हुन्थ्यो । सानो गाग्री पालो राखेर
छ कि छैन भनेर जाँच्ने नीति सम्पादकीय निर्देशिकामा
खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित सुजा
कमै स्टुडियो भित्र परुन् । म अर्को कोठामा
दोस्रो हो उपयुक्त वातावरण। तेस्रो हो मन्त्रको
समयभित्र सक्ने गरी सम्झौता भएका छन् । आयोजनालाई
लादेनको नामनिशान मेट्टाउन बुसले लादेनलाई
प्लाटुन पश्चिम कमाण्डमा आउनेछ । शक्ति सुदृढिकरण
। आफूलाई सिमान्तकृतको पीडा पोख्ने कविका रूपमा
फोहार पानीमा मजा मान्दै नुहाउन तल्लीन भए
हो भन्ने ध्वनि सिद्धान्तवादी आचार्यहरूको
यस बालकथा सङ्ग्रहमा नौ वटा कथाहरू रहेका छन्
पटक मन्त्री भए । जति गल्ती भए पनि केही नहुने
हो ? राजनीतिको बाह्रखरी जान्नेबुझ्ने सबैलाई
नि  भन्दै जिद्दी कसेर फर्कन मानेकी थिइनन्
खोज्न गाउँपालिका केन्द्रमा पुगेकी किशोरी
जानको लागि ओरालो ओर्लिदै गर्दा एउटा ठूलो
दंग परेको थिएँ । लेख्ने बानी बसालेकोमा घमण्ड
संस्था एवं सरकारको तर्फबाट साहित्यलाई देखरेख
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
आहा पान  मनले यसै भन्यो । अनि कुनै बिलम्ब
शब्द उनेको उपज हो भनी कतै धाक पिटेका वा मूर्ख
हामीले देख्न, भोग्न पाएका छौं । सामाजिक न्याय,
खोर भत्केर भेनालाई ठोकठाक गर्नु बोलाको खै
हित गर्छ भन्ने थाहा पाउनुपर्छ । तेस्रो मिताहार
जताततै लघुकथाका बारेमा हल्लाखल्ला मच्चिएको
अनिवार्यता नराख्ने सुझाव दिनुभयो । प्रकृतिबिम्ब
शान्ताले भनिन्। कृषि र पशुपालन गरेर जीविकोपार्जन
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
महत्त्वपूर्ण व्यक्तित्वको आयाम सम्पादक व्यक्तित्व
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
मख्ख परिरहेको थिएँ र मेरो कानमा पनि आनन्दले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
पनि मेरो निजी विचारमा अझै अब्बल बनाउनका लागि
लागि निर्देशन र पहल गरे । आजसम्म पनि ह्राम्रा
आन्दोलित भएका थिए । भूमिहीनले जिल्ला जिल्लामा
न्युज पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले
असन्तुष्टिले सरकारको स्थायित्वमाथि आशंका
समालोचना, २०६५, अस्तित्वको खोजीकथासङ्ग्रह,
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका विभिन्न
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बन्दीपुर पुग्ने धुले सडक । मेरो आँखाले ठोरी
मानवबीच द्वन्द्व बढिरहेको छ । वन्यजन्तुपिच्छे
साथै शहरी गरिबी पनि बढ्दो छ । कतार जान लागेका
द्रुत सहयोग गर्ने गरेका छन्। साइबर सुरक्षा
के गर्ने दाइ ? जग्गाजमिन भए त खेतीपाती गरेर
एवम् ध्वनि प्रवर्त्तक आनन्दवर्धनले ध्वनिलाई
भने बालबालिकालाई दण्डित गथ्र्यौं । अहिले
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
कसले तपाईंको व्यक्तिगत विवरणको जानकारी प्राप्त
ती सुन्दर दृश्यहरुलाई टिप्न सकिरहेको थिएन
झन्डै छ प्रतिशत योगदान दिने यो क्षेत्रसँग
उर्जा र सिर्जना एवं सार्थक विचारमा परिणत
विभागको तथ्यांकअनुसार गत वर्षको तुलनामा औषधिको
उमेर, लिङ्ग, शरीरको तौल र जीवनशैलीमा निर्भर
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
र सुखद भविष्यको कामनामा जीउने अभिप्रेरणा
हो भन्दै सद्भावका लागि लाग्न सबैलाई आव्हान
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
रङलाई कालो भएकै कारण हेय भावले हेर्न थाल्छु।
रवाफ कुनै सामन्तभन्दा कम छैन । कम्युनिस्टहरू
रूपमा बनायो।२४ २० अगस्ट १९९२ मा लोकसभाले
निर्धारण गर्न सकिने मृगस्थलीको उमामहेश्वरको
सिकाने वाला विद्यालय आजतक नहीं खुला । सन्
वर्गको हितका पक्षमा लेख्नुपर्दछ सर्वहारा
विभिन्न वहानामा उच्च भनिएको जातले आफ्नो प्रवृत्ति
आम्बोटे, सिम्ले, मझुवा, चाम्लादाङ, जस्ता
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
गरे पछि घण्टी बजाउन बन्द गर्दा जसरी त्यसको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
छ । विशेषतः निर्णायक हैसियतका दल र यसका मुठ्ठीभर
मात्र । उनले लोग्ने भन्ने मान्छेको अनुहार
एकालाप मात्र गर्दैनन् । उनी आफ्ना मुक्तकहरुमार्फत
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
प्रयोग हुने विटुमिनको आयात उल्लेख्य भएको
परिणाम र अवस्था सिर्जना गर्न सक्छ । निकुञ्जलाई
प्युठान पुग्न नसकिने कुरो आयो साथीहरुबाट
। रमेश ज्वाइँको कुरा सुनेपछि मनप्रसादकी श्रीमतीले
त भन । सिनमनको मुण्टो भन्ने मान्छेतिर फर्कियो
पूर्वसन्ध्यामा, कैकेयीलाई दशरथले उनलाई धेरै
कल्पना राजवंशी पोषणविद् प्राडा लोचन कार्की
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सुरक्षाकर्मीको कडा निगरानी रहेको हुनाले ब्यापारीहरूले
सीमान्तकृत समुदायलाई आफ्नो नाममा भूमि राख्नै
चेतनालाई इङ्गित गर्दछ । प्रतिवद्धता भन्नाले
। दोस्रो कविता सपनामा पनि प्रश्नका चाङहरू
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
मान्यता दिए। रामले समुद्रको देवता सँग मार्ग
परको अर्थ नै ध्वनि हो भनी आनन्दवर्धनले ध्वनि
भट्टराई निर्वाचित भएका छन् । २०२२८ २०११
आन्दोलन सान्दर्भिक लेखनमा हालैमा तीन पुस्तक
उत्पीडन जस्ता कुराहरू मसिनो ढङ्गले केलाएर
बक्सियोस्, आइस्योस् खाइस्योस् यस्तै
थिए । उनीहरु भने हतार हतार विद्यालयको परिसरबाट
भएका एक स्रस्टाले त हरिभक्त कटुवालको मृत्युपछि
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
परेपछि एक गीतकारको हृदय उद्वेलित नहोला भन्ने
र अर्थद्वारा अभिव्यक्त हुने काव्यविशेष हो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
राँगाको मासु निर्यातको सन्दर्भ जोडिएको कुरा
उक्त समयमा संसारका लागि नयाँ प्रजाति व्याख्या
इतिहासमै पहिलोपटक नेपालमा १ अर्ब डलर विदेशी
। यदि, केही अफ्ठ्यारो पर्दैन भने दाइलाई
। घर भत्किएको छ रे, दाइ भाउजुले नयाँ बनाउन
। दाइले उद्घृत गरेको कवितांश बिन, फणा र
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
। गाउँमा होटलहरुको नाममा अग्ला बिल्डिङहरु
परिबार पाल्नुपर्छ । खोलाछेउको छाप्रो, कहिले
कोसिस गर्थेँ । रेडियो नेपालको अनुरोध सङ्गीत
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
तस्बिर स्रोत,  कँडेलले दिएको जानकारी
सियो भाएर पोस्छान् फाली भोएर निस्किन्छान्
नाफा आउने भएपछि त उसले विज्ञापनदाताहरूलाई
मामिला पनि देखिएको उनले बताए। आर्टिफिशल इन्टेलिजन्स
हस्तक्षेपका साथसाथै संसारभरका उत्पीडित राष्ट्रहरूमाथि
सकेको छ।१० यस परियोजना ४ अर्ब रुपैयाँको
जनताले आफैंले काम गर्न सक्छ भने हामी स्वतन्त्रता
शीर्ष नेताहरुको क्रियाकलापहरुलाई लङ्गुर बुर्जा
बुझ्ने, समय दिने, कुरा सुन्ने, तनाव कम गर्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उनले भने। हमासले अक्टोबर ७ मा अप्रत्याशित
लगाइएको हुन्छ, सिन्दूरको सम्बन्धमा आयुर्वेदको
आशा लिएर भर्ती लागी भाडाका टट्टु हुन बाध्य
बाछिटा हुँदैन, त्यसमा प्रकृतिबिम्ब र प्रतीकात्मक
महाधिवेशनबाट केन्द्रीय अनुशासन आयोगको सदस्यमा
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
पनि सक्छ अनि आन्दोलन पनि सधैं नहुन सक्छ ।
हेर्दा अल्पभाषी जस्ता देखिन्छन् । कम बोल्छन्
कल्पना जति धेरै गर्नुहुन्छ, त्यत्ति नै तपाईंलाई
बिरामी निको भएर फर्किंदा सबै दुःख भुल्छन्
। मानसिक तनावमा देखिन्थे । हेर्नुस न घरमा
सङ्गीतलाई सिस्टमले सिक्नु र बजाउनु पर्छ भन्ने
आनुसार महाकाव्य सर्गबद्ध हुन्छ र त्यसको
रातो मच्छिन्द्रनाथको रथयात्रा बैशाख महिनाको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कसरी सिँहिनी कहलिन्थी त ? माथि पुगेपछि अलि
स्वामित्व स्थापित गर्नुपर्छ । यसका साथै राज्यले
र मूल तत्त्वको सम्बन्धबारे पनि आफ्नो तर्कसङ्गत
राम्रै गोडमेल गरेको छ । समस्यालाई उत्खनन्
आफू फाँडिन्छ । उपदेश दिएर नथाक्ने छोराले
विश्राम दिएर र पहिलेको जति कमाइ पनि जमिनबाट
कला साहित्यका गम्भीर अध्ययन गरेका र त्यस
नै ती किशोरीलाई पच्छ्याइ रहेका थिए । घरनजिक
साना गाडी सिमकोटदेखि हिल्सासम्म नै पुग्ने
जायज होला । एक दिन, एकाविहानै धारामा ब्रस
त्यसो गरेनन् । कुनै समय उनलाई प्रज्ञाप्रतिष्ठानको
गरे, र इन्सेन्डिएरी उपकरण प्रयोग गरेर आगजनी
जानकारी गराए भने जीवन विज्ञान यूकेका ट्रष्टी
सामान्य महिला मात्र नभएर वेश्या भएको भए मलाई
डाभक्त राई, डिल्लीरमण सुवेदी, शीतल गिरी,
छ ।,, फिस्टो चरीले समर्थन जनाई । ,,वनमा हरेकले
अत्तरको वासना मग्मग् आउँथ्यो । गाडी थियो
गरायौ त ? पर्दैन भन्नुभएको छ डाक्टरसाहेबले
हातमा विश्वनाथको शिर नेवारीमा ः ख्वाः मात्र
लोक प्रवेश गर्नेछु पुगेर त्यहाँ आश्चर्यचकित
अपुग थिएन । घरगाडी छँदै थियो । ज्यानलाई
भने। उनले साइबर ब्यूरोमा उजुरी कसरी बढिरहेको
संसद् जलाइदिन्छु भन्ने मान्छेलाई भोट हाल्न
दिईन्। यो सुनेर सबैले सुवाको जोडीलाई समात्ने
। लघुकथाको छेउ टुप्पो थाह छैन । भारी बोक्न
बहुआयामिक विषय अरु छैन । शिक्षाका सन्दर्भमा
हो । वि सं २००१ भाद्र ८ गते कास्कीको प्रकृतिरम्य
भ्रष्टाचारको विरोध गर्छन् र युग परिवर्तनका
चुँडिन्छन् किन ?  सपना, पृष्ठः ३१ कविताहरू
गरिरहेका छन् नेताहरु । यस कवितामा चराको बिम्ब
कान्छाको प्रकाशकीय, प्रकाश आङ्देम्बे, अशोक
थिइन् । उनले पढ्ने संस्कृत महाविद्यालय र
। जे परिकल्पनासाथ आयोग बनाइए, त्यो उद्देश्य
राखेको हुन्छ । समाजवादी कलाका सम्वन्धमा लेनिनले
। के भयो ? आत्तिँदै सोधेँ । सन्चो छैन
प्राकृत वर्णन, एउटा उत्कृष्ट कलाकारले चित्रकारिताको
२०१०२०६८ को १२औं स्मृति दिवसको कार्यक्रम
थिएँ । घरमा आइपुग्नेबित्तिकै दलिलका भित्री
सुकुम्बासी बस्ती खोजीमा हिडेको हरिले तात्कालिक
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
उनको मृत्यु घैलाडुब्बा हाइस्कूलमा भयो । ०००
हुइँकिएर आउँथे । हाम्रो छेवैनिर रोकिन्थे
वाह्य चञ्चलता मात्र उतपन्न गर्छ ।  
गरिसकिन् । उपत्यकाको पश्चिमी क्षेत्रमा फूलको
उहाँका तार्किक नजरले जताततै सम्भावनै सम्भावना
के हो ? र यसको मौलिक मान्यता र दार्शनिक धरातल
जस्तै आज बिसाँै एकाइसौ, शताब्दीमा पश्चिमाहरु
अभिव्यक्तिमा आवाज दिन मन लाग्यो, भीमदर्शनले
जस्तै राम यज्ञ, आल्ग राम थायागिन अरकानी
उठ्नु भन्दा पहिले म भित्रको फ्रायड जाग्न
विद्यालयको वाह्य वातावरणले छर्लङै दर्पण देखाइरहेको
मुर्कट्टा मात्रै हुन् त्यसैले हाम्रो देशमा
मुक्त हुन सकेको थिएन । बिस्तारै उनी पारिजातमार्फत
छ । १ सय ७० ड्रोन र क्रुज मिसाइललाई खसाले
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
बानेश्वर खोलावारी थियौं, उता खोलापारी कोटेश्वरमा
आफैँ उज्यालो हुँदैन, विद्युत् शक्तिले उपकरणलाई
उल्लेख र खण्डनका साथै ध्वनिवादको रुपमा त्यसको
। त्यति मात्र होइन, दूधकै लागि गाईलाई वर्षैपिच्छे
छुट्याउनै नसक्ने आवस्थामाभैँ ठिङ्ग उभिरहेँ
वियरहरूको प्लेसमेन्ट समावेश छ।४ तत्कालीन
तर व्यवहारबीचको अन्तद्र्वन्दले दिनदिनै चर्को
गर्नु आवश्यक भैसकेको छ । चार्डपर्वहरू मनाउदा
। अभिरुचिविनाको यात्रा शुष्क र विरसिलो हुन्छ
पाएँ । सुयोग गुरुङद्वारा निर्देशित फर्कीफर्की
लागेका उनका साथमा आधा दर्जनभन्दा बढी मन्त्री
बैठकले विस्तृत परियोजना रिपोर्ट डीपीआर
रहेका गाउँहरु पहिले मरुभूमी हुन जरुरी देख्छन्
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
होस् हवास् उडाइदिन्छ । घुँडा खुम्च्याएर थुचुक्कै
गर्मी खप्न नसकेर अधिकांश महिलाहरू शीतल छहारीको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
हतियारहरू प्रयोग गरेको हुन सक्ने जनाएको थियो।
भोजभतेर आएको थियो । उनले मनमनै सम्झिन्ः अरुका
बदलौं, विज्ञान साहित्य लेखनमा तपाई निकै अगाडि
मगध, मिथिला र अवध गुलजार थियो । विशाल वाष्प
मात्र गर्दैन थप यसले प्रत्येक नेपालीलाई परनिर्भर
अब्यक्त त्यो अनुभूति । जहाज जमिनबाट चल्नासाथ
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
चलाइरहेको छ, यहाँनेर जनता, तिनका समस्या,
तथा सामाजिक समावेशीकरण कार्यक्रमअन्तर्गत
कथा सुन्ने उत्सुकता अरू बढ्यो । उनी अँ अँ
प्रस्तुत गर्न सकिन्छ भने पद्य कविताका विचार
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
ताम्र रङ्गको । आफ्ना पात्ला, उज्यालो गोडा
बाटो शीर्षक कविताका यी पङ्तिले समतामूलक
 तेन रस एव वस्तुतः आत्मा । वस्त्वलंकारध्वनी
आएका कागजपत्रलाई तुरुन्त हटाऊ । ल, ल तत्काल
। यही शीर्षक थियो जस्तोलाग्छ । त्यो सम्पादकीय
भएन । हजुरबा दुब्ला, पातला असी काटेका बृद्ध
आमाको त्यो बोलीभन्दा बढी विश्वास मलाई त्यो
जिल्ला कमिटी सदस्यमा पुनः निर्वाचित भए ।
भने किन नदिने ? कोही धनी छ, बैंक खोल्छु भन्छ
देख्तछन् । कतै केही सम्भावना नदेख्ने मेरा
। घरमा पालिने कुकुर मात्र होिन तर भूस्याहा
यात्रा मार्फत सर्जकले अहिलेका सत्ताका नायकहरूलाई
सृजनामा लाग्ने निर्णय गरे। एक दिन पानी परिरहेको
भएका लगानीकर्ता नेपालप्रति आकर्षित हुन सक्ने
हेक्टरभन्दा कम जमिनमा खेती गर्ने किसानले
सदस्यता ग्रहणसँगै उकालो चढदै गएको उहाँको
नव प्रभात २०१२, बाँच र बाँच्न देऊ २०१४
अभिवृद्धिभन्दा पनि नेतृत्वमा सत्तालिप्सा
डोल्पा अनि ताक्लाकोट वरपरका कैलाश मान सरोवर
लेख्छन् । यो नेपाली साहित्यिक जगतको विडम्बना
आफ्नो इच्छाबाट रोक्न सकेनन् र लक्ष्मणलाई
परेका तिखा झारहरूको राज थियो । तीन बजिसक्यो
भवन भासिएको छ । शीतभण्डार सञ्चालन गर्न चौबीसै
हुन् । नगरका विद्यालयहरूबीच गराइने फुटबल
सोंच बाच्छ । दुईटा जीवन बाँच्छ । रातमा उसको
गुनासो, लोभ, ईर्ष्याबाट फुत्त उम्किएर मैले
चसक्क हुन्छ । बिश्वको अग्लो शीखर बिदेशीहरुका
थिए । पूलको प्याला रित्याउंदै मनमा मस्ती
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
र फ्रान्सबाट पुनः लखेटिएपछि १८४९ मा लन्डनमा
चर्चा गर्छु । साथमादलित संघर्षगाथाउत्पीडित
पोषक तत्वहरु अचार इत्यादिमा छन् । खाना खाइसकेपछि
। खानालाई ग्रहण गर्न पिस्नुपर्छ, टुक्राउनुपर्छ,
विनियोजन भएको छ । अहिलेसम्म ७७० किमि ट्र्याक
पक्षमा अभिनवगुप्तपादाचार्यको ध्वन्यालोकलोचनमा
लाग्छ ऊ बेफ्वाँकमा गाली बेसाउने कर्ममा ।
सङ्गत गरेका नजिकका केही व्यक्तिहरूसँग कुराकानी
ठूलो महाभारत रच्नु पर्दैन । तर कसरी बाँच्ने
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। उहाँले फुपू, ज्वाइँ र बहिनीलाई खाममा यथासक्य
भाषाको यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन,
हुन्छ गहनाहरुमा । राजस्वको अफिसबाट रिटायर्ड
सके पछि विभिषणलाई लंकाको राजगद्दी सुम्पेर
भयो । प्रवीण पुमाले पढाउदै आएको क्याम्पसमा
मे, १८१८ मा ट्रियर शहरमा जन्मिएका थिए । त्यो
औपन्यासिक सामग्री र युक्तिको कल्पनाद्वारा
सानु आंखिभ्याल अगाडि उम्रिएका तीतेपाती र
कृति हो भने पहिलो आख्यानात्मक कृति । यस अघि
नेपाली संस्कृति रङ्गीबिरङ्गी फूलहरूले भरिएको
दुख्ने समस्या हुन्छ वा थाहै नपाई उसलार्ई
अकारण उत्तर नै नभएको विभेदपूर्ण व्यवहार भोग्न
सक्छन् । उत्पादन बढी हुने याममा कृषि उपजमा
पहिरिएको छ । छिम्केश्वरी धार्मिक आस्था काखीमा
र उत्पादनमूलक क्षेत्रमा भाषा परीक्षा उत्तीर्ण
 तर केही दिनपछि त्यही सर्वहारा भनिने पार्टीमा
गाउन छाडेर सङ्गीत सृजनामा नै तटस्थ रहें।
हुन्छ भन्ठान्छौँ । कर्णालीमा सबथोक छ तर जडथोकहरूलाई
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
जोड्न भन्दै ३ करोड बजेट छुट्याइएको छ, जसको
१९५६, सुब्वा होमनाथ खतिवडाको रामायण अश्वमेख
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गर्दछ जो स्पष्टता छैन। नाटकमा उत्तरआधुनिकताको
बचाउन मद्दत गर्छ । यसलाई ओमेलेट, सलाद, सुप
दुई श्लोकभन्दा बढी र गद्यमा दुई अनुच्छेदसम्मको
आफ्नै लागि परदेशझैं भएको सम्झनाले उस्को छाती
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
समय सन्दर्भसमालोचना, २०७०, समालोचकको
वस्तुको व्यञ्जना भएको छ । भन्नुपर्ने वा भनिहाल्नु
साहित्यको अध्ययन र विश्लेषण गर्नुपर्नेमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
हजुरका खुट्टा भुँइमै हुदैनन् । खोप आउने र
धेरै बिषय छन् । जसको व्यापक बहस, विमर्श र
। ऊ त्यो माथिको गाउँ हो जारे । मन्टो तन्काएर
तिमीलाई नै यस कलियुगमा पनि सुदामा बनाइछाड्यो
यस्ता आलोचनाले अन्ततोगत्वा समालोचनाको विश्वसनीयतामाथि
सेयर गरिएको छ। त्यस्तै १०२ वटा कमेन्ट पनि
समेत हेर्न समेत जान्छौं । महिला शल्यचिकित्सकको
वन्यजन्तुलाई नियन्त्रण गर्न गाह्रो हुन्छ
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
चाल्नुपर्छ भने वैज्ञानिक भूमिसुधारका माध्यमबाट
टिकाको भोलिपल्ट पाहुनाहरु बिदा हुनुभयो ।
घामपानी पचाउन सक्दैन । यो देखाउनका लागि मात्र
किनकि म चाहेर पनि त्यो शिशुको मद्दत गर्न
गीत, माटोको उचाई, आमा  म साउदी जान्न, भ्रम,
लेखाईमा ब्यक्तिएका भावहरु पढे पश्चात मलाई
दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो । नेपाली
बेला स्याड धुन खोजेर बनायो ,रमाइलै लागेको
खुम्च्याइरहेको छु। तर उनीलाई उक्त कपडा हेरी
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बापत केही रकम प्राप्त भयो भने ल्हासामा व्यापारिक
सांसद रहेको नेकपा एस दाहाल नेतृत्वको सरकार
देखाएर पुनः प्रजातन्त्र निल्ने अवसर खोजिरहेका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
समर्पण आयुर्वेद अस्पतालमा कार्यरत छन् । उनले
हिमाल जुम्लाको खस भाषाको उत्पत्ति भएको जुम्लाको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
घर आएको भंै अब फकगर्् कसरी लाग्दछ यस्तो
। तिनी लौरा समात्ने मान्सौ कामै छैन । झन
हातपातसहित बलात्कारको प्रयास गरे । मदिराले
विचार स्वार्थान्धमा बेलगाम दौडिरहेका अपराधीहरुको
छोडेनन्। सन्दर्भ छ जब तत्कालिन प्रधानमंत्री
बोकेकाहरूले गरिबीको दुष्चक्रको मारले मुर्झाइसकेका
प्रभाव रहेछ  ०००० काठमाडौँ छिरेपछि गीतसङ्गीतमा
समारोहमा मलाई पनि मुख्य अतिथि, विशिष्ट अतिथि,
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
अझै पनि मन्थ्ली रिभ्यू अनलाइनमा पढ्न सकिन्छ
हो ? भन्दै कराइरहेको खलासीको एक्लो स्वरले
भयो। मन्दोदरीले रावणलाई रामसँग दुश्मनी नगर्न
सडक मार्ग पुयाएर यसको सुरुवात भने गरेको
कठिन थियो । पानी पँधेरो, बजार, सरकारी अड्डा
आफ्नो दृढ मनोयोग लगाइरहे। उनको सङ्गीत र
। ठेट शब्दको प्रयोगले लघुकथा अग्र्यानिक मात्र
बनाउने माध्यम नै असमानताको कारण बन्नु पक्कै
सघनतालाई बुझ्न सकिन्छ र यी मुक्तकहरुले तेजविलास
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
बुझ्न सकिन्छ । त्यही रकमको अक्षयकोशबाट प्रलेस
विद्यार्थी, एक देशसेवक, केदार, ख्याली,
बजारमा यी दुई शब्दको ठूलो महङ्खव रहेछ । अध्ययन
। र, अलिकति रहस्यमयी मुस्कान । हेलो, म सरीता
साँच्चिकै अनुपम देखिन्छन् वाक्यमा मनवीकरण
शुभकामना मात्र पनि प्राप्त भयो होला। यसैले
पनि छ समानता पनि । यस सम्बन्धलाई आत्मा र
हुने मान्छेले यस्तो काम गर्न सक्दैन, डा
गैंडाकोट गाविसको प्राङ्गणमा लक्ष्मीको नेतृत्वमा
। त्यहाँबाट आफ्नो गृहनगर बोरी फर्किँदा पोर्ट
सर्जन भन्ने खालको वातावरण थियो । त्यही हुर्काइले
रस राख्न सकिन्छ । यसमा भएको सल्फर तत्वले
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सानै उमेरदेखि नै रुढीवादी र अन्धविश्वासी
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
हुँदाहुँदै पनि प्रतिहरेन्दुराज, धनञ्जय, धनिक,
पाएरै पढन पाएका थिए । प्राज्ञिक र सांस्कृतिक
फरक विधामा काम गर्न प्रोत्साहन मिल्छ । फरक
उत्तम काव्य भन्दछन् । यहाँ वाच्यार्थ विधिरुप
कि उसले भ्रष्टाचार गयो भनेर अर्को उसको नेतृत्वमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
छैन । किनकि हग्नेलाई भन्दा देख्नेलाई बर्ता
तर्क दिएका छन् । १२ कार्ल हेन्रिक् मार्क्सको
हाम्रा कार्पेट, गार्मेन्ट निर्यात हुन्थे।
बलेटक्सार बजार र एकदुईवटा हटिया बजारहरु देखेको
रूकुमकोटे गुरूबा ऋषेश्वर शर्मासँग वैवाहिक
जीवन, जगत् र भोगाइको बृहत् आयामलाई आख्यानीकृत
मनले जे जति कल्पना गर्छ, सबैलाई हिरण्यगर्भ
सामान्य लाग्छ यो खिचातानी किन भइरहेको छ ?
सकिरहेको थिइँन कि साँच्चै उनी एक मानसिक सन्तुलन
सोच्छ, मैले समय लगाएर फलानोको बारे लेखेर
कवितामा खोलो तरेपछि लौरो बिर्सनेहरुलाई व्यङ्ग्य
त कुरै आएन। यसैले उनी सानैदेखिनै गीतसङ्गीतमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
छ । विच्छेद कवितामा सरकार र सत्ताले प्रेम
सपना नै देखेको हुँला ।,, अनु कृष्णप्रकाश
भनेर पढाउनु आवश्यक छ सर। बुझ्नु र बुझाउन
कथामा एउटा षडयन्त्रको बलियो जालो च्यात्न
वर्तमान तथा भविष्यमा लागु गर्ने हो । अचम्मै
भगवान श्रीरामले पनि पिताको आज्ञा मानेर १४
हो। मन्त्रका तीनवटा भाव मिल्नुपर्छ अनि बल्ल
सिलसिला र पाठशाला भाग२ थिए । जहाँ इच्छा,
नै हुन्थे । मन बहादुरले विफ खान शिलाङमा नै
गिरफ्तारीः २०६२ साल माघ महिनाको कुरो हो ।
हुन् भीमदर्शन रोकाले । स्कूले जीवनदेखि नै
दाइ आएर सोध्नुभयो यो गीत कसले रचेको ?
असार १८ गते मङ्गलबार असमको बोगिविलमा हरिभक्त
समापन हुन्छ । मत्स्येन्द्रनाथको महास्नान
भन्छन् । अर्को नयाँ निर्माणको, विश्व पनि
चर्चित भाषाशास्त्रीको नाउँ लिनुपर्दा दाहिने
गर्ने कला हो । संश्लेषणात्मक जादूगरी क्षमताद्वारा
उनीसंग भेट्छन् र उनीको बारेमा जान्छन् उनी
२०१२ श्रेष्ठ, अभय । पुरोहित र चालु समीक्षकबाट
प्रयोग हुन्छ । पूर्वीयशास्त्रमा, मुख्य रुपमा
अहिलेको आवश्यकता हो । निर्वाचन भइरहेको छ,
व्यङ्ग्य साहित्य हुन्छ । साहित्यमा व्यङ्ग्य
चासो व्यक्त गरेको छ। यूएनआरडब्ल्यूएका स्याम
। कि त तिनले अरूको डिग्निटीमाथि प्रहार
संभावनालाई ध्वंश गर्नु । माक्र्सवाद विरोधी
शंकर गुरुङ्ग, पेमा लामा आदि स्रष्टाहरू उनैका
हकिकत स्रष्टा र द्रष्टा हो । उहाँका यिनै
उत्साह र सिर्जनशीलता मर्दै गएको होला ? प्रश्न
ह्याक भएको उजुरी ५२ प्रतिशत पुगेको देखिन्छ।
अब विज्ञापनदाताहरू पनि उतैतिर जाने सम्भावना
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
विश्वविद्यालयबाट राजिनामाः नीजी लाभको कुरोमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जाँचसाँच पनि गराइएन  नत्र, हिँड्ने बेलासम्म
चौरहजारीको माध्यमिक विद्यालय रुकुम, सिम्रतुको
छ। सन् २०१९ को अन्त्यतिरबाट विश्वव्यापी रूपमा
मद्दत गर्छ । शरीरका विभिन्न कार्यका लागि
अभ्यास आदर्श मात्रा र शैलीमा पटक्कै हुन सकेको
गरेपछि तिब्बतमाथि कान्तिपुर सेनाले अर्को
लगाएको सम्झौतापत्र । दाङ नेपाली साहित्य
रामबहादुर मार्ग, रेमिट्यान्स र बाघले
र वैज्ञानिक संस्कारका विषयलाई उत्साहित हुँदै
दुर्भाग्य हो । फेरि, यो कुनै दुई व्यक्ति
कटुवाल, मुन्नी सापकोटा र कल्पना क्यामरा पर्सन
संस्कार विकास नभइकन, नेताहरू नसुध्रिकन लोकतन्त्रमा
ध्यान दिनुको साटो महायज्ञ र अनुष्ठान गरेर
हुन्छ । अर्कोतर्फ यथास्थीतिको विरोध गर्ने,
कृति काव्यान्तर को विमोचन कार्यक्रमको सम्झना
हुँदै पुलिसको कानसम्म पुग्यो । पुलिस उनको
दुईबीचको सम्बन्धले तपाईं, तिमीबाट तं को सम्बोधनमा
हाम्रा कपडा पो के हुन्थे र  एकसरा कमिज र
दाबी गर्छन्। भद्रपुर, गौर, सिराहा, सर्लाही
भएर रोएथेँ । अनि एउटा पश्चातापको रुवाई सँधै
। यसैले उनलाई ध्वनिवादका प्रवर्त्तक मानिन्छ
थियो । नेपाली राष्ट्रियतामा नदुख्ने घाउ लागेका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
दुबै काखीमा हात घुसारेर सकी न सकी उचाल्दै
निकाश बनाएपछि नागदहको पानी सुक्दै गयो र बस्ती
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
परम्परा बस्यो । फलस्वरुप बौद्ध धर्ममा तार्किकताका
नयाँ संस्करण  ११ काव्यालङ्कार, फाव्य
पोखिए । भित्तामा झुण्डिएको घडि पनि एक रफ्तारले
चढी सूर्योदयको दृश्य हेर्दा रहेछन् । एकातिर
चिनियाँ जनक्रान्ति वा क्युबाली क्रान्ति सबै
वस्तु तथा सेवामा लाग्छ । यस करको आधार उत्पादन
हतारको परिणाम खोज्छन् । उपचारको हकमा पनि
गराउन पनि त्यस बेला सहज थिएन। रेकर्डिङ कम्पनीले
प्रशस्तै सम्भावना देखिन्छ । त्यो स्वाभाविक
तेस्रो आयाम को उद्धोषणाले अति चर्चित बनिसकेका
स्याउको फारम नै सञ्चालन गर्न सकिन्छ । यी
म पनि दिल्ली पसेको यति साल नै भइसक्यो। तर
संघीयता भएको छ । र, यतिखेर संघीयता अन्तर्गतको
ऋण लिएमा, धितो कमसल ठहरिएमा वा कर्जा हिनामिना
फिल्म महोत्सवहरूमा यो वृत्तचित्र जान सफल
कृषि श्रमिकको न्यायका लागि राज्यले अनिवार्य
। आफ्नो शक्ति प्रदर्शन गर्ने हुँडार अर्काको
दुरदराजका गौप्राणीहरूलाई नायकत्व गर्न सकेको
समेत साँच्चै मुख्य मार्ग फेला पार्न नसकेको
जस्तो भ्याकुम फुलाएर पृथ्वीलाई जलामय पार्न
पारिजात दोहोरिनु भयो, मञ्जुल र गंगा उप्रेती
योञ्जनले गीत रचना गरे अनि त्यसमा धुन भरे
लेख्नुभएको थियो। पढ्न काठमाडौं नै आउनुपर्थ्यो।
मृत्यु पश्चात्् पनि पतिदेवकै नाममा गरिने
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
सङ्ग्रहभित्र छिर्दा उनका कथा विषयवस्तुका
हैना कथाको केही हैना, मीतज्यू कथाको
हुन्छ क्यारे  एकाएक उनका मुहारमा पनि लालीपना
संस्कृतिले कतिसाह्रो गाँजेको छ । यस्तो जीवन
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
व्याप्त रहेको सत्यको बोध हुने शर्माको भनाइ
जीवन विज्ञानमा आएर योगाभ्यास, प्राणायाम र
होइनन् । गीतभित्र अत्यासलाग्दो कहर घोलिएको
कथा हालँे, चराचुरुङ्गी र किटपतङ्गका कथा हालेँ,
शरीरमा नकारात्मक असर गर्छ । मेडिकल काउन्सिल
जागिरबाट निलम्बन गरिएको छ । जागिरबाट निलम्बित
मुख्य द्वारमा उभिन् । आकाशतिर हेरिन् । मैले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
हिमाल कृति परिचर्चा कार्यक्रम थियो । त्यसैका
चोटि फेल भएको देखेर नराम्रो लाग्दै थियो।
काठमाडौं । डिजिटल युगमा प्राइभेसी एउटा महत्वपूर्ण
खुम्च्याउँछु। सोच्न लाग्छु, किन श्रीमतीले
पढी सिध्याउँथे । यसबाट पनि उनको पढ्ने भोक
वैदेशिक अनुदान माग्दै हिंड्थे। तर अमेरिकीहरू
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
कार्यक्रमलाई लक्षित गरी कर्फ्यू आदेश जारी
फरक र हँसिलो मुद्रामा आइरहनु भएको थियो ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
दुर्बोध्य भएको स्वीकार गर्दछन् । फ्रायडवादका
आँखामा हरिहर खनालसम्पादन, २०७०, उच्छवासहाइकुसङ्ग्रह,
उषाविनोद २०२४, रम्भा २०२५ सामाजिक मौलिक
इन्द्रमणि दर्नालको कृष्णा कृष्णा नाटक सफल
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नेपाली सङ्गीत जगतको घना वटवृक्ष हुन्। दार्जीलिङ्गमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उनले कुनै रूप धारण गर्न सक्थे। उनी रामका
लंका तर्फ प्रस्थान गरे। सुरसाले हनुमानको
स्वयम्बरको तयारी पुरा शहर भरी भइरहेको थियो।
मुख्य रूपमा दार्जिलिङका नागरिकले प्रत्यक्ष
बनाएर कोठामा बस्ने विद्यार्थीहरुलाई दुःख
र सङ्गीत २०६७, ब्रेख्त र ब्रेख्त २०७४
। अलङ्कार र ध्वनिको बेग्लाबेग्लै भूमिका
लगलग । छिटो खिचन म बोल्नै सकिँन । मेरा हातहरु
भट्टि र थोरै सेवाथलो बनेका छन् । गाउँमा कर्मचारीहरु
आख्यान तत्वको प्रयोग लघुतम रूपको अपेक्षा
बीच बीचमा पाठकको मनलाई पकड्न र उचाल्न सरल
मात्र भएनन्, विवादास्पद बनी बने । चिनियाँ
रोएर के भो। दार्जीलिङ्गमा नै छँदा नेपाली
प्रसाद थियो। गाउँमा छउन्जेल उसलाई हरे भन्थ्ये।
गर्थे । रमाइलो गरेका तस्वीरहरु फेसबुकमा राख्थे
व्यक्तित्व हुन् । देशमा राणाहरूले १०४ वर्षसम्म
उत्पन्न विवाद । त्यसबेला समावेशी आयोगले बनाएको
पनि भनिन्छ । कुनै रोग लागेमा एक्सरे र एमआरआईबाट
ढङ्गले प्रस्तुत गर्नुभएको छ । सायद यस कविताले
जन्म प्रसिया  राज्यको लोअर रीन्
र उद्योग ब्याकवार्ड र फरवार्ड लिंकेज मा
 के हो कान्छीलहरू भनेको चैं बाठ्ठे भेनाज्यू
गाउँपालिकाका अध्यक्ष डम्बर बीसीले यातायात
अतिथि सत्कार र भूतबलि महायज्ञ हुन् । परोपकार
बिरामी हेर्दा भावनात्मक सम्बन्ध रहिरहन्छ
भन्ने हामीलाई शंका लाग्यो तर हामीले कुरो
२८ मा लिएको हो । अहिलेसम्म ११७२ किमि ट्र्याक
सप्केनिमुन्तिर क्षितिजमा ढाडिएका हिउँका शृङ्खलाहरु
। विदेशमा अर्काको गाली सुन्नुको बाहेकको बिकल्प
प्रकारका मानिसहरु छन् । सञ्चार जगत्ले प्रचार
सकिरहेको छैन। मन नलागे पनि बुझ्न रेक्टेङ्गुलर
दिएको तथाकथित सहयोगको हव्वा फुकेको सुन्दा
कारण हो प्रस्न किन । आदि कालदेखि जसले किन
बुझ्दछन्, टाठोबाठो हुनुको अर्थ सोंझासिधा
फूट पता लाग्यो। अङ्ग्रेजहरूलाई भारतमा व्यापार
कल्पना राजवंशी पोषणविद् प्राडा लोचन कार्की
सामग्रीहरूका लागि बीबीसी जिम्मेवार छैन। बाह्य
गाउनै नमान्ने। आखिरमा गगन गुरूङ्ग लगायत अन्य
प्रेसमा दिएर सुतिन्थ्यो । सुतेको दुईतीन घण्टाभित्रै
त कसरी यसले असर गर्ला र? भन्ने भावना हामी
निकाल्न पनि तत्पर हुनुपर्छ । यस्ता थोरबहुत
र मानसिक दासता लाद्नु, शासकवर्गको उच्चता
सक्दैन त्यो भनेको हामी आफैँ धनमा गरिब र देश
जान खोज्नुसमेत ठूलो राजनीतिक बेइमानी र अर्को
हुनुभएन। राज्यप्रतिको विश्वास रातारात बढ्दैन।
क्रिटिक मोन्थ्ली रिभ्यू, १ मे २०१८ । यसको
पद्यमा दुई श्लोकभन्दा बढी र गद्यमा दुई अनुच्छेदसम्मको
डा पाठक वनस्पति विभाग अन्तर्गत वनस्पति अनुसन्धान
थियो। राजनीतिज्ञ, प्रशासक वा सार्वजनिक जीवनमा
पाएको नेता भनाउँदो गन्हाउन थालेपछि चित्त
मोलाउँदो छ आज एक्काइसौं सदीमा पनि । यसले
दोहोरो घात पर्छ । दलहरूका प्रदेशिक तहको नेतृत्वले
पयो । उनी महिनाभरि ट्युशन पढाएर पाँच रुपैया
चिल्लोबाट र लक्षणको आधारमा पनि कैयौं रोग
एक अनुसन्धानले के पत्ता लगायो भने सिकाइको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
? आमाको  डेथ भैसक्यो । उनको छाटो जवाफ
यी पक्षहरूलाई नझुल्ने कि ? यो वेबसाइट कान्तिपुर
सुरथ, चिडी, झण्डा, बुर्जा यति मात्र चित्र
युवति क्याप्चर गर्नु छ आवधिक क्याप्चर ।
आवसरमा बोल्नु, कृतिसमीक्षा गर्नु र पाठक भएर
हुने ठानेको छु । राजनीतिज्ञ र व्यापारीका
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
सक्दैन। यहाँ अदालतले मन्त्रिपरिषद्कै निर्णय
उनीहरू खाँदाखाँद गरेर चढे । जग्गुको झोला
रोकामा सानैदेखि कडा अनुशासनमा रहेर परिश्रम
सङ्गठनको जीवन बनाउने ? कसरी वर्गसंघर्षलाई
बनिसक्यो । यो प्रादेशिक सेतु निर्माणमा रामकथाको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
प्रा डा राजेन्द्र कोजु मुटुरोग विशेषज्ञ
सुग्रीवसम्भाषणम्॥ बालीनिर्दलनम् समुद्रतरणम्
बिम्ब र प्रतीकहरुले सजाएका ससाना सुन्दर फूल
तथा स्वयंभुमा पाइने ऐतिहासिक तथ्य एवं नेवारी
छ । नेपालमा जलविद्युत् आयोजनाका लागि सुरुङ
। तर ह्वाई नेसन्स फेल पुस्तकका लेखकद्वय
विवाह शिव धनुष चलाउन सक्ने पुरुष सँग गरिदिने
समस्याको समाधान कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने लाग्छ
विचारको खाका प्रस्तुत हुन्छ । यही सोचले श्रमजीवी
बाध्यता भएको नेपाली नारी समाजको । झझल्को
संरचनाका काव्यिक रूपसँग आकार, आयाम, बिम्बप्रयोग,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
प्रतिस्पर्धाबाट ल्याएर पर्याप्त भएन। दिगो
ध्रुब, प्रह्लाद आदि पौराणिक नाटक हुन् भने
जेष्ठ ७ गते पाल्पा जिल्लाको हुमिन गाउँमा
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
परिवारबाट एक्लो भइन्, अपहेलित बनिन् उनको
रङ्गले सरोबर अभिभावक तथा साथीहरुलाई एक छिन
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ले सामाजिक सञ्जाल एक्समा लेख्दै अघिल्लो
आवश्यक हुन्छ भने सोही उमेरका बालिकालाई ३१
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
, हरा र भरा , हिमालकाे फेदमा । झाेला च्यापि
उदाहरण हो, झरेका ताराहरु । अबोध बाल जिज्ञासाको
पहिले नै महिला ती मुलुकको उच्च कार्यकारी
हुन थाले । इन्टरनेटमा जोडिएपछि विश्वव्यापी
र ज्यापु समुदायले रथ तान्ने कार्य गर्दछन्
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
गाडी र ठूल्ठूलै मानिसको सम्पर्कमा रहन थाले।
जस्तो सुस्पष्ट ढङ्गले समालोचना गर्न नसकोस्
अम्बर गरुङ्ग र उनका चेलाहरू दार्जीलिङ्गमा
विभक्त भएको हुन्छ । मुख्य लेख  महाकाव्य
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
माध्यमबाट साहित्यिक कलाको उत्कर्षमा पुगेका
कामुक लाग्न थालेको थियो । म पनि बिस्तार बिस्तार
रूपमा मात्र होइन साङ्गठनिक रूपमा पनि निकै
आवाजविहीनहरूको आवाज भनेर पढियो । अब लाग्न
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
बजे लिवाङ पुयाउँछ । काम विशेष परेर हिँड्ने
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
वृत्तचित्र बनाएकी छन्। यो फिल्म उनले पछिल्लो
खत्तम भइसक्यो, नेपाल जस्तो मुलुकका लागि लोकतन्त्र
शब्दहरू धेरैजसो अन्तरघुलित भएर आउँछन् । हरेक
पढाउने ठाउँमा आइपुगेको छु । अहिले आएर सोच्ता
थप लेख्छन्, पाखे, अशिक्षित, झुत्रे
शहर र शहर नभए गाउँ चल्छ कि चल्दैन ? चल्दैन
११ गते स्वर्गद्वारीमा कार्यक्रमको उद्घाटन
घर    अर्थशास्त्रको विद्यार्थी
र आचार्य मम्मटको काव्यप्रकाश मा ध्वनि
होइन भन्ने लाग्यो । मैले घटनाको सबै जानकारी
सामान्य सफ्टवेयरसमेत विदेशको किनेर चलाउनुपर्ने
आफ्नो मुख्य कम्पनी एबीसी प्रालिलाई बिक्री
को दिन। मैंले राखेका केही प्रश्नहरूका उत्तर
चिकित्सामा त्यत्तिकै खोज अनुसन्धान भएको छ
एउटा आकार कोर्दै गरेका कवि भीमदर्शन रोकालाई
आरम्भ भयो। लक्ष्मण र मेघनाद बीच मध्य घोर
डरले पोल्नेहरू, थुरथुर हुनेहरू बाहेक पनि
प्रधानले १८ हजार रुपैयाँ राज्यकोषबाट झिकेर
नटेक्दै चाँरी जानुपर्च भन्ने शब्द सुन्दाखेरी
संगठनभित्रै रहनु पर्दछ । बुर्जुवाहरूले भन्ने
बन्द छ । सडक, पसल, कारोबार सबै ठप्प छन् ।
भएनि बस्नुपर्ला । मिरमिर अँध्यारो भइसकेको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
प्रकट भएकीले जनकको नाम शीरध्वज हुनपुगेको
भएका छन् । जुम्लादेखि सोलुसम्मको स्याउ खेती,
गए । शिक्षा मन्त्रालयले उपलब्ध गराएको पछिल्लो
माग गरेको १०० वर्ष भइसक्यो। सन् १९८६ एवं
दर्शक बन्न पुग्छन् । मेरो प्रमाण संकल्पजीको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जान दिने उसले जनाएको थियो। सोही अनुरूप ग्वार्कोस्थित
नेपालबाट उत्पादनमूलक र कृषि क्षेत्रमा कामदार
। यसतर्फ राज्य र राजनीतिक दललाई जवाफदेही
सोझियो । सिमानामा पुगेर एकचोटि मानेभञ्ज्याङ्गलाई
मेहनत नै नगरी रातारात सम्पत्ति, मान वा ज्ञान
दुष्प्रवाहलाई रोक्न अपिल गर्नुहुन्छ । व्यवहारमा
छ। अन्न र वृष्टिको देवता मानिने रातो मत्स्येन्द्रनाथको
पर पुग्थे । निकैबेरदेखि यस्तै गरी मुग्लीङ
दोष हो । उनी पहिलेभैँ भलाद्मी पारामा बोल्छिन्
यस्तो अवस्थामा आफ्नो धैर्यतालाई बाँधेर दार्जीलिङगमा
छ । बाछिटामा निम्न स्थानबाट उच्च स्थानमा
कृष्ण । श्रीकृष्ण भगवान् र यो साधारण हुतिहारा,
भएका छन् । लौकिक साहित्यको आदि स्रोत वैदिक
दिन्छु । तर सर्त निश्चित अर्थमा सर्त नै हुन्
यसको वेबसाइटका अनुसार यसको उद्देश्य बागमती
बिमारीले अस्पतालमा प्राणत्याग गयो । नर्सहरुले
हिंड्न पाऊँ। बरु मेरो घरमा कार नहोस्। मेरो
मानेर बाछिटालेखनको परिकल्पना गरिएको हो र
एकापसमा साम्य रहेको देखिन्छ । तथापि यी दुवै
आमा२०७५, रामशाहको चौतारो२०७५ र ईश्वरको
चुकाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । प्रणालीको
आफ्नै कपालमा सदैव लुकाउने गरेको सानो पेन्सिल
उपस्थित गराइएको हुनाले यहाँ अभिव्यक्ति अलङ्कारध्वनि
समेट्ने पश्रमा देखिन्छन् । यिनीहरू ध्वनिको
बनाउँदा पनि अप्स एन्ड डाउन सबैको जिन्दगीमा
ल्याउन खोजिएको भए पनि यो अलङ्कारमै गएर विलीन
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
लाग्यो मलाई त । अर्कीले रातो सिफनको साडीको
भन्ने हाम्रो बुझाइ थियो । इन्टरनेटको माध्यमबाट
विभिन्न आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ।
गरेको थाहा लाग्दछ । विसं २०४६ साल सन्
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
पहिलो प्रयास हुनसक्छ । दोस्रो सुविधायुक्त
अहिंसा जस्ता सद्गुणहरूले सुसज्जित हुन प्रेरणा
लेख्न सुरु गरेका थिए । सुरुमा उनले केही नाटकहरू
रहेको जनविश्वासलाई आधार बनाइएको छ । त्यसकारण
पनि हुन सक्दछन् । श्रृङ्गार, वीर र शान्तमध्ये
कुटी बनाएका थिए।२ राम, सीता र लक्ष्मण पञ्चवटीमा
नमन, कृष्णको उपदेशलाई नमन । भरतलक्ष्मणको
नआए पनि बाछिटा बन्न सक्छ भन्ने वाक्य थपेको
अध्यात्म । त्यो भागदौड, घम्साघम्सी, दुखेसो,
जोगिन प्यालेस्टाइनका विभिन्न क्षेत्रबाट जोगिन
छ। रावण एक ज्योतिष पनि थियो तसर्थ उसले आफ्नो
प्रकट गर्दछन् कवि  जीवनको लय मार्फत । राष्ट्रप्रेम,
अर्जुनलाई सत्यबोध गराएको शर्माको भनाइ थियो
विद्यमान जिज्ञासु प्रवृत्ति र सिक्ने चाहनालाई
कल्पना शक्तिले कमाल गर्यो। उनले एवालिनलाई
गोपाल योञ्जन पनि गाँउघरमा नै पाइने बाँस आदिबाट
गएका थियौं । मलाई लाग्छ उत्तरतर्फ पहाडको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बखत अहिलेसम्म चल्दै आएका भाष्यलाई धेरथोर
नै डाक्टर बन्न प्रेरित गर्यो । उनले बुझ्ने
ढोका खुल्ला राख्नु  कति नजाती पीडामा गुज्रनु
पुगेर छुन लाग्दा गरिएको अपमानबाट उनी ज्यादै
र सृजनाले नेपाली गीत सङ्गीतलाई स्तरीय पार्नमा
अन्य ध्वनिववादी आचार्यहरू झैं यिनी पनि ध्वनिवादी
मुलुकलाई पर्छ भन्छ । यद्यपि, त्यसले समानान्तर
दीगो भने हुन सकेन । धर्मराजले मेरो झोला बोक्ने
देख्ने र सपना साकार पार्न विदेशीने नेपाली
सञ्चालन खर्च धान्न मुस्किल पर्छ । त्यसैले
अझ बाँकी छ। गीत लेखनकै प्रसङ्ग निकालौं। प्रारम्भिक
लालच र भंष्टाचार उनका धेरैजसो सिर्जनाहरुमा
। पत्रिकामा विशेषाङ्क निस्किने क्रम पनि बढिरहेको
पनि भनिन्छ । नेपाली साहित्यका आदर्श राघव
र पञ्चायतले शिलान्यास गरेको राष्ट्रवादमाथि
समाधान गर्न सकिन्छ । अहिले पनि समस्या भनेको
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
र उनीहरुको खस्किदो वर्गीय भावनाबाट आज नेपालीहरु
ठूलो पहाड ढल्छ हौ हन ? एसेम  अरुहरूले सिङ्गै
राज्यको मागमा भएका आन्दोलन अझै आलै छन्। भारत
धन्दा नगर अक्रिन महाशय । तिम्रो लाग्ने पारिश्रमिक
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आयुर्वेदिक औषधि उत्पादन गर्ने औषधालय हो ।
आर्को पट्टि कक्षा ६ का डिआईएस समुहका खेलाडीहरू
भञ्ज्याङ पुगेका कतिले संझलान अब । लाकुरीको
पूर्वमा विश्वनाथले पनि समर्थन जनाएका छन्
महिलाका पक्षधरहरूले बुझ्नु पर्दछ कि श्रीमान््को
उल्ट्याएर नेपालीकरण गर्ने हो भने भन्न मिल्छ
थिइन् । उनलाई नपढ्ने र नचिन्ने कमै थिए ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गर्न तत्कालीन समाजिक, राजनीतिक र आर्थिक अवस्थाको
 पाई य़आश्रय चन्द्रको कुमुदको बन्दा विकासक्रम
लेखक सङ्घ बाँकेद्वारा सम्मानपत्र २०६३, प्रेस
नेतृत्वको अर्जुनदृष्टि आफ्नो लक्ष्य, दायित्व
पाइदैन । दुलो पता लाउन फेरि तेह्र बज्न सक्ने
। अहिले राल्फाबारे उनले समीक्षा गर्दै भन्छन्,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भएको पाइन्छ । यसै सन्दर्भमा सहाकाव्यका केही
प्रयोग सर्वप्रथम आनन्दवर्धनले नै गरेका हुन्
बारेमा त कल्पना समेत गरेका छैनौँ । आज राम्रो
गरेको प्रमाण हामीसित छँदैछ । रसध्वनिमा नौवटा
विरोधीजस्ता देखिए पनि काव्यमा ध्वनिलाई तत्त्वका
अकाउन्ट ह्याक भएको गुनासो थियो भने कसैको
मिलाएर प्रस्तुत गर्छिन् । समस्याको चाङभित्र
भएको जहाँसुकै पनि समस्या छ । दुइटा बाघ जुधेर
तहका पाठ्यपुस्तकमा पनि समावेश भएका छन् ।
सत्तामा पुगेपछि दुर्गन्धित भएका छन् । राष्ट्रिय
भन्ने ध्वनिकार आनन्दवर्धनको तर्क रहेको छ
नगरिएको प्रष्ट पारिन्। बिगारिएको फोटो उत्पादन
१८अनलाइन वित्तीय ठगीब्ल्याकमेलसेक्सटोर्सन
पूँजीवादले साम्राज्यवादी स्वरूप धारण गर्न
गर्नुहुन्थ्यो । मैले दाइदाइ भनेर बेलाबेला
मुख्तियार बने।उनीहरूकै भाषामा, यो हत्याकाण्ड
र स्वधीनताको कविता लेख्ने कवि हुन् । स्वभावैले
सम्बन्धी भेदोपभेद गर्नु व्यर्थ होइन किनभने
बसेका जमिनदारको मुख्य पेसा कृषि होइन । त्यसैले
क्रिडास्थल बनाउदछन् भने माक्र्सवादले उत्पीडित
वाध्यता र हतारो थियो । यहाँबाट दार्जिलिङ्ग
पल्टिन्चै कि डुङा ।। छड्के मेरो एक पाईनेए
देउराली रून्छ नाटकमा सङ्गीत भर्ने दायित्व
चस्स पोलेजस्तो हृदयमा एक किसिमको झड्का दिने
भने कता फर्किएका थिए कता  सेरीगाउँबाट हुर्रिँदै
सकेनन् । सैनिक क्याम्पको पिउन भएर मद्रास
लेखकलाई पाठकसँग कसरी परिचय गराउन सक्ला ?
अनुशासनलाई अनुसरण गर्दै विषयको गुरुत्वपूर्ण
पुरुषहरूको दिल उदार हुनु आवश्यक छ । हिन्दु
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
झट्का मात्र दिन्छ, कसैको ज्यान भने लिँदैन
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
बस्न हुन्छ कस्तामा हुदैन र घर बनाउने समयमा
भर्खरै समालोचनाको दुनियाँ पदार्पण गरेकाहरूले
ग्रन्थी पनि हो, किनभने यसले शरीरका अन्य भागहरूले
कुरा ध्वनिकार आनन्दवर्घनले स्वीकार गरेका
कार्यान्वयनमा एमाले अध्यक्ष ओली अनुदार देखिएको
हुन्छन्। ओरालोमा हतार परेको वेला दुम्सी हिँड्दैन।टाउकोलाई
भएका हुन् ? अथवा राजनीतिदेखि वितृष्णा जागेर
पनि चिल्लो गाडीमा आयो तर कसैलाई पनि भेटेन
गर्दै भन्नुहुन्छः लाग्छ मेरो गुरूआमाले हात
विकास गराउने, दोस्रो उनीहरूको मनमा ज्ञानको
भनेर कौतुहलता छ। यसैबीच उनले आफ्नो कमब्याकको
। उहाँ त निरन्जन निराकार पो हुनुहुन्छ,
उजागर गर्ने गरी उत्पादन गछौँ। हामी उपलब्ध
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
अहिले पनि केही सङ्गीत सृजनाहरूमा संलग्न हुनुहुन्छ
अनुशासन परित्याग गरेका छौं। कम्युनिस्टहरूको
जग्गाहरू बाँझो राखेर तेल, चामल, आलु, टमाटर
भएसम्म त्यसको तथ्य जाँच गरी सबैलाई जानकारी
त्यहाँ त्यहाँ बुद्धचित्तको व्यापार बुझ्न
भएको कामदार सङ्ख्याको तेबर सङ्ख्या रोस्टरमा
बढाएका थिए । यो दृश्य हेर्दा हेर्दै लक्ष्मीका
पनि रह्यो । सन् १९३६ मा प्रेमचन्द अचानक गम्भीर
नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी एमाले पार्टीका नवराज
नखाएको भावमा मुन्टोे हल्लाएपछि त्यो युवकले
दिएको छ। हवाईजहाजबाट पर्चा छर्दै तथा सामाजिक
प्रशिद्ध भए । हो नाट्य सम्राट शेक्सपियर बाजे
गन्तव्यमा पुग्न सहज नहुने र अनेक दुःख, कष्ट
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
ध्वनि सिद्धान्तबारे विरोधहरू नदेखिएका होइनन्
घटनाप्रति बढी चिन्तित पनि उही देखिन्थो ।
सहयोग गरिरहेका छन् । उनीहरुसँग एउटा पशु एम्बुलेन्स
फलफूल, दूध, दही, घ्यू लगायत थुप्रै अन्नपातहरु
किसानको लामा लाइन हुन्थे। निराशा थियो। पछौटेपन
लगानी जसरी भए पनि बढ्नुपर्छ र धेरै त्यस्ता
भएकोले प्रकाशित भएको छैन । शाब्दिक अर्थमा
एक मिनेटमै खोप कार्ड प्राप्त गरिकन थुतुरि
थियो । त्यसलाई हामी काठे भन्थ्यौँ । कहिलेकाहीँ
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पनि खनेर खोस्रेर बाहिर निकाली भतेर लाएर खाएका
यथार्थवाद हो । काल्पनिक घटनालाई वास्तविक
तपाई किन लेख्नु हुन्छ ? मनको कुरा पोख्न ।
कोखबाट जन्मेका हुन् । उनको पिताको नाम स्वर्गीय
छ । आर्थिक अनियमितता र भ्रष्टाचारका प्रकरणहरूमा
बोक्दै हिंड्न मन लाग्छ , पहाडी खोलाको सुसाई
थिएन । अनि भेटमा डर लाग्थ्यो, कतै खै त खै
थियो।६ रुसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन
किशोरीद्वारा आत्महत्या प्रयास शीर्षकमा कान्तिपुरमा
अलङ्कारवादीले समेत अनुसरण गरेको पाइन्छ ।
यी । आजभन्दा झन्डै साठी वर्ष पहिलेका उनका
खुसी मिल्दैन तर मोबाइलमा कुनै चिज हेरेर आँसु
कुरा हो । आउट अफ द बक्स सोच्ने ती विद्यार्थी
। कण्टकेनैव कण्टकम् टन्टै खलाँस । जस्तो
हुन नसकेको हुँदा प्रकाशन कार्य अघि बढ्न सकेको
शक्तिद्वारा रस अभिव्यक्ति हुन्छ भन्ने कुरा
। आज यो साम्राज्यवादी भूमण्डलीकरणको रूपमा
प्रेम गर्छ, त्यसैसँग स्नेहको डोरी बाँधेर
कम्पनीको एक प्रमुख सदस्यको रूपमा राखेको थियो।
छौ । फेरि कसैले उछिट्याइदेलान्, होस् गर्नुपर्छ
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पोषराज पौडेलका कवित्वप्रतिभाका सम्बन्धमा
पनि हो लाई सुक्ष्मदेखि बिराट रूपसम्म तन्काउनुहुन्छ
गरिसकेका छौं । संयौ विद्यालयहरु सहभागी छन्
कवि गोकुल जोशी नामक कृतिमा यी पङ्तिले कवि
बेलबासे, प्रोल्हास सिन्धुलीय, प्रगल्भा, समीर
आधारमा समाचार बनाउँथ्यौँ । रेकर्डरमा रेकर्ड
। निम्तो मान्न आएका छिमेकी र आफन्तहरुले कसको
बाबाको मनलाई छोएछ, मेरो हात समाएर काखमा राख्दै
लनिुनपर्ने उनी त हकदार मात्र । छोरीसँग खेल्न
मानव समुदायको सोच्ने तरिका, जीवन जिउने तरिकालाई
त्यसलाई प्रभावकारी ढंगले अगाडि बढाउने, कार्यान्वयन
महतां कवीनाम् । अलोककसामान्यमि व्यनक्ति परिस्फुरन्तं
अध्ययन आवश्यक छ । किनभने कहिलेकाहीं नेपाली
र विभूषणद्वारा विभूषित भएनन् । भोकमै जन्मिए,
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
आर्जनका लागि नभएर समाजकल्याणका खातिर भएका
यी किनहरुको उत्तर किनमै छ । ह्वाइ ९धजथ० ?
अनजानमा त्यो बेला हामीले धेरै रुख काट्यौँ
र पेन हुत्तिँदै झ्यालपारी गयो । सिनमनले पनि
तरुणतरुणीले लेखनदारलाई घेरेका हुन्थे । एकातिर
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
खेल्छ । खासगरी प्रोटिनले मांसपेशीको वृद्धिविकासमा
जिस्किनु हुँदा कानेखुसी आवाजमा बोल्नुहुन्छ
गर्ने। अनि १० देखि उल्टो गन्ती गर्दै आउने।
हुन्थ्यो । लड्न लाग्दा लठ्ठीले बचाउँथ्यो
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
वनहरूमा वन्यजन्तु राख्न सकिन्छ । त्यस किसिमका
आउन सकेको रहेनछ भन्ने देखिन्छ । पपुलिज्म
बीपी कोइरालालाई जेल हाल्दै कु गरे पछि भरत
,,अँ, तिमीहरु खूब बाँठा रहेछौ ।,, फिस्टोले
मिठो मोही  मोही थपी थपी धित मरुन्जेल तनतनी
बीबीसी समाचार सङ्कलन वा बीबीसी रेडिओ वा टीभी
गर्छु अनि ऊ चिसो हावालाई चिर्दै, लड्दै मेरो
भन्दा १३ प्रतिशत दलितको पहुँच र प्रतिनिधित्व
उनी । केही निहुरिइन्, झ्यालबाट बाहिरको दृष्यमा
सदाशय थियो कि कटाक्ष थियो ? भनी म तर्सिएँ
मेसिनहरू थप्दै लग्यो र वार्षिक ८० हजार डलरको
। देवदह नगरपालिकामा नगरप्रमुखसँग उद्यमी
आवश्यकताअनुसार संविधान संशोधन गर्न सक्छौं
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मसान्तका दिन वाग्मती नदीको उद्गमस्थल वाग्बरमा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
परेन । जतिसक्दो छिटो दलिल प्राप्त गर्ने
प्रमाणको लागि पेश गर्न मसँग एक केस्रा पनि
लेखक सङ्घले आयोजना गरेको काव्य गोष्ठी, भदौ
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
भेटनजाने मान्छे प्रशासनको कालो सुचिमा पथ्र्यो,
सालिक स्थापना गरिएको छ । गोकुल जोशी स्मृति
दृष्टिकोण बनाएर साहित्यिक गतिविधिमा संलग्न
भाइ। यो दार्जीलिङ रकालेबुङवासीले मात्रै सुनेर
विद्यार्थीका रूपमा म जता जाँदा पनि स्थानीय
खुशी र गौरववान्वित हुन्छु । भक्कुचूर खुशी
भएकी थियौ । खेलकुदमा पनि च्याम्पियन थियौ
तह नाप्ने गर्छन् । त्यसकारण मित्र त्यसलाई
के बिर्सनु हुँदैन भने विगतमा विभिन्न कालखण्डमा
हुन थाल्दछ । अनि मजस्ता स्वदेशमै केही गर्न
बजिरहेका थिए । राती फाट्ट फुट्ट आएका भुराहरूको
तल फेदीमा मस्र्यङ्दी बाँधले बनाएको ताललाई
संयन्त्र वा मापदण्डअन्तर्गत रहेर नपठाइने
जस्तो, मातेकै बेला भए पनि झन्झन् शालीन, सौम्य
यो नै देखिएको परिदृश्य हो । प्रादेशिक राजनीतिमा
साथै सरकारले अहिले विद्युतीय गाडीमा कम कर
मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो
छवि माथि उकास्ने गरी नाटकमा तिनको चित्रण
बत्तिसौँ दोकान खोलियो । काजी भिम मल्लले
बनेपछि आफू र परिवारको पेट पाल्नका लागि मधेसमा
बोल्न नहुने परम्पराले चुपचाप शालिक उभिएझैँ
हाल नेपालमा छन्। प्रख्यात सङ्गीतकार श्री
भोलिदेखि त मरिगए वन जान्न भन्ने लाग्थ्यो
सिग्देल यस पङ्क्तिमा हनुमानको कथनमा अभेद
रामराज्य भनेको सुन्न पाइन्छ। आफू अयोध्यापति
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
क्वारेन्टिन न स्वारेन्टिन । भोलि बिहान झिस्मिसेमै
आउँदा ल्याइदिनु होला । हरिरामले सम्झाउँदै
श्रीमहलमा नजरबन्दीमा राख्यो । र, आखिर कुनै
बासिन्दालाई पश्चिमी गाजा सिटीका आश्रयस्थलहरूमा
दाम्लो चुँडालेर त्यो भागेछ । यसरी भाग्दा
सौतेनी माम्लो, दोबाटाहरु, भारा, सक्कली मलामी,
अत्याचार, शोषण र दमन बढ्दै गएको छ । यसलाई
थिए । अब गाडी रोकिन्छ । मेरो मनले सोच्यो
काटिन्थे र बिफ बोक्ने अधिकांश मजदुृर नेपाली
गर्न सक्दैन आफ्नो देशभित्र ? किन रमाउन सक्दैन
। तर धेरै तिरबाट लोग्नेको इज्जत जोगाइदिन
चन्द्र, सूर्य आदिको वर्णन गरिएको आलाङ्कारिक
लागि जारी गरिएका अद्यावधिक सूचना बारेमा जानकार
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भाँचिएको बिमारी थियो । बिहानै मेडिकलका विद्यार्थीहरु
बिस्तारै अलग्गिन पुग्छ । कवितामा अनुभूतिको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
सम्पादित यिनका काव्यकृतिसँग सम्बन्धित विभिन्न
आफ्नै परिवारबाट दबाब आइरह्यो । तर उनले बयान
जित्न चाहने क्लब प्रतिस्पर्धा हो र यहीँबाट
प्राप्त विज्ञहरूको सुझावबमोजिम आयोगले आदिवासी
वैचारिक डिस्कोर्स गर्ने प्रवृत्ति छैन भन्दा
मात्रै शल्यक्रिया गर्न सक्छन् भनेर आम मानिसले
नेपाल जति पश्चिमतिर गयो उति पिछडिनुको कारण
उठाउने आँट गर्न सक्दैनन् । दुर्भाग्यवश, नयाँदिल्लीको
रस नै काव्यको आत्मा हो । वस्तुध्वनि र अलङ्कारध्वनि
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
उनको अनुहारका केही खोज्ने प्रयत्न गर्छु ।
पालैपालो बोलाउन थाल्थे घरतिरबाट । अहिले जस्तो
त्यहाँ पुग्यो । बाच्छोको दुवै खुट्टा भाँचिएको
गुरुत्वाकर्षणको नियम छ। उनीहरू भौतिक संसारको
छद्मनाम वा उपनाममा लेख्ने औंलामै गन्न नसकिने
सपनाको दाहसंस्कार कथा सङ्ग्रह तिनै सपना
जलयानको प्रादुर्भाव सँगसँगै उत्तर भारतका
म्याल्कम अ प्रश्न गर्छन्। उनका अनुसार स्थानीयवासीले
पतनपछि कर्णालीभेरी क्षेत्रमा बाइसे राज्यहरूर
ले सिर्जना गरेका अवसरको उपयोग भएको छ । निउरो,
समस्या र अन्त्यका उपायहरु, स्वर्गीय थर्कबहादुर
बङ्गालको नवाब बन्नेछ। यो कुरा रोबर्ट क्लाईवलाई
चमक र विहानी उषाको बीच एकै एकै सम्बन्ध भएझै
बम विस्फोटनमा दुईजना आत्मघाती आक्रमणकारीहरूको
आय आर्जन गर्ने ध्याउन्न छैन । केही यस्ता
नै हो । चर्को ट्राफिक जाम हुने नागढुंगा क्षेत्रमा
। यता न्याउरी मुसाको सर्प सर्च अभियान कार्य
लाग्छ। हामी काठमाडौंबाट गएर आफ्नो तरिकाले
९९ हजार ६ सय ९१ बजेट छुट्याएकामा ३ करोड ७२
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
वैरभाव बढेकाले बालीको डरबाट बच्नको लागि सुग्रीव
सकिन्छ । कवि व्यक्तित्व अमर गिरीको सार्वजनिक
ठूल्ठूला घन्टहरुको आवाज समेत सुन्दैनन् त
र अग्डमबग्डम सबै । प्राणान्तकोबेला पनि त्यसलाई
मुख्यसचिव लीलामणि पौड्यालको पहलमा विसं २०७२
समाचार फ्याक्स गरेर पठाउँथे । कहिलेकाहीँ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गर्न कोरोनाकालको अवस्था हेर्दा छर्लङ्ग हुन्छ।
जम्काभेट भयो। मुक्तिसेनाले भरतसमशेरलाई घेरी
थैलीभित्र पाल माछी भै कर्णाली पस्नु म हानुला
अवस्थितग्रामीण भेगमा खेल्ने गरिएको स्थानीय
भेट्न आएका थियौँ भनेर झूठो बोल्यौँ । जेनतेन
प्रथम उद्योत । यस श्लोकांशको अर्थ, कुनै
दासयुगको संस्कृति आदिम साम्यवादी युगको संस्कृतिभन्दा
विचार र पढिएका लघुकथाको पेरिफेरिमा रहेर ईश्वरको
रकम छुट्याउको घोषणा गरेँ र गाउँमा मैले पाएको
हामी व्याकुल कुदिरहेका छौं । तर मृगतृष्णाका
हामी नागरिकहरु सधैं लुटिएकै छौं । मृगतृष्णाजस्ता
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
। हाइकु र बाछिटालाई काव्यिक जगत्को दाजुभाइ
कथानककी मुख्य पात्र साथै आन्दोलनलाई नजिकैबाट
झैं सद्गुरुले पनि शिष्यलाई दिव्यचक्षु दिएर
तथा अनुभूति स्पष्ट रूपमा प्रकट भएको छ । उनले
म पनि झिल्के हुँदो हुँ, अहिले पो बुढो भयो
चाँजो नमिल्दा उनीहरू निकै शिथिल र थाकेका
निश्चित ठाउँहरूमा माओवादीहरूको राज नै थियो
व्यञ्जनाजस्ता शब्दशक्तिमध्ये व्यञ्जना शब्दशक्तिलाई
मामिला हेर्ने राष्ट्रसङ्घीय निकायले प्यालेस्टिनीहरूलाई
अध्यापन गर्ने शिक्षिका प्रवृति र उनका विद्यार्थीहरू
। खाएर फालेको मलबाट खुर्सानी उम्रन्छ । बैलौतीको
विस्तारै काँडा कम देखिन थाल्छ। बढीमा यसको
दिनचर्या जस्तो भइसकेको थियो । मेरो मार्केटिङ्गको
पुरै विद्यालय तयार हुनु पर्छ । विद्यालयका
हुन दिँदैन। मेरै लागि श्रीमतीले विकल्पको
भगवान्राम र सीता छ कि छैन ? ती अधिकारीहरू
लुकेका थोरै वैज्ञानिक तथ्यहरूलाई कृषक तथा
देख्दैछु । किनभने म छिमेकी भएको नाताले उनिहरुको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उत्साह र हौसला बढ्दै गयो । जनसन्देश पत्रिका
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
खर्च भैसकेको थियो । बाँकी रकम उसले खल्तिमा
दुवै हिसाबले सम नेपाली नाटकका सर्वोच्च प्रतिभा
सम्पन्न भएपछि यात्रा हनुभूति पुस्तक संस्मरणको
चढे पनि एक डोको दाउरा सजिलै झार्न सकिन्थ्यो
। जिन्दगीका जस्केलामा भेट भयो । यो लघुकथासङ्ग्रहले
त छन् । कति छन् र अरु ? ती पनि कम्निष्टजस्ता
कम्युनिस्टहरू जतिबेला संघर्षको मोर्चामा थिए,
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
लिएको थियो। बङ्गाल तीबाट त्यो समयसम्म अछुतो
बढेको पाइए पनि खुला भूमि र उच्च उचाइमा दूरीको
छोरीको ठाउँमा बसेर विश्लेषण मूल्याङ्कन गर्दैन
आफ्नो मत प्रकाश गरेपछि ता ध्वनिसिद्धान्तले
त्यो विद्रोह हकअधिकारको लागि पनि भएकाले राजनीतिक
परे । गुरुले अब प्रश्नको चाल बदले र फेरि
रूपमा परिचित गराएको छ । पूर्वमा भामह र पश्चिममा
उसमा असीमित अध्ययन र प्रचुर विद्वता हुनुपर्छ
जित्न सकियो । काम गर्दै जाने क्रममा विस्तारै
भएको हराभरा का७मा८ौंमा जनसंख्याको चाप नै
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
विवेचना गर्ने सामर्थ्य प्राप्त गरेका थिए।
नत्र संघीयताको भविष्य उज्ज्वल छैन । यो वेबसाइट
मात्रै १५ सय पृष्ठ भेटिएको जनाइएको छ । त्यतिवेलाका
झुट्ठा आरोपमा जागिरीबाट निलम्बन पाएको हरिले
जनाएका छन्। तस्बिर स्रोत,   नेपालस्थित
सामाजिक, आर्थिक र राजनीतिक विभेदको उन्मूलनका
सेनाका समर्पित योद्धा, चिनियाँ लेखक सङ्घका
भएका कम्युनिस्ट नेताहरूले नियमित आइपर्ने
कविता गुच्छाहार १९९८ पनि यसै समयमा आएको
पङ्क्ति बुलन्द रूपमा पठन गर्ने र पठनपछि एकदमै
गर्न स्थापना गर्नको साथै सङ्कटमोचकको रूपमा
लागि सकिएकोचाँहि होइन । यसलाई समृद्ध र आत्मनिर्भर
बिहानको ४ बज्थ्यो । प्राय साथीहरु निदाइसकेका
खोजिरहेका हुन्छन्। लोकतन्त्र भनेको एउटा लक्जरी
सकिन्छ । कसै कसैले त सिँहलेक एकै घण्टामा
सम्भावना उत्तिसाह्रो उत्साहबर्द्धक देखिँदैन
परिवारको विश्वास पनि बचाउनुपर्ने अवस्था हुन्छ
 दशैंको खर्चपर्च आउँछ ? आउँछ, आउँछ । एक
गरिदिन्छ । सन्तुलतको केन्द्र ब्यक्ति भित्र
सेफ हाउसमा राख्न दिएनन् । सेफ हाउसमै गएर
नियम तथा विश्वव्यापी मान्यताहरूलाई वेवास्ता
हुन पुग्यो । आफूसँग भएको पैसा पठाइहालें ।
लागि विभिन्न विकल्प उपलब्ध छन् । प्रयोगकर्ताले
अभिवृद्धि कर शून्य दरले लाग्ने व्यवस्था छ
हिरा सिंह, मानधोज गुरुङ, अम्बर गुरूङ्ग आदि
साथै मस्तिष्क, हड्डी र आँखाको स्वास्थ्यबाट
रैखिक ढाँचामा रहे तापनि कतै पूर्वद्विप्तीको
ढोकामै पाइताला अड्याएर उभिने ठाउँ छैन । बसको
नसोच्दै शहर पसियो । नसोच्दा नसोच्दै घडेरी
। नाच्ने गाउँने अभिनय गर्ने विधा मैले बच्चैदेखि
भएको छ । विगत वर्षहरूमा पनि बजेट छुट्याउने
हुँदैन। दोस्रो लोकमा पुग्नेले देख्छ कि म
भने बौद्ध धर्मावलम्बीमाझ श्री करुणामय वंगद्यः
। ग अलङ्कारबाट वस्तुघ्वनि  प्रभा प्रभावी
हुँदाको सम्धिसम्धिनी भेट्मा झर्के थालीमा
त चढ्ने तर कतातिरबाट कसरी चढ्ने ? कसैलाई
पुल्चोकमा तयार पारिन्छ। दुई सातादेखि रथ निर्माण
छरिरहेँ । कथा हाल्ने क्रममा हरोद हिटलर मात्र
ज्यादै कम पात्रको प्रयोग गर्नु हो । यस बालकथा
प्रयोग गर्ने भन्ने कुरा त पक्कै बहसमा छन्
कम्पनीलाई कर्नाटकको तेस्रो र अन्तिम युद्धमा
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
आवश्यक ठानिएकालाई मुआब्जा प्रस्ताव गरिएको
मन तरङ्गित भइरहेको थियो । त्यसमध्येमा पनि
क्यान्सरको उपचारमा समेत कल्पनाचित्र मेन्टल
आएपछि उनी एकाएक चर्चाको केन्द्रमा रहे । यो
। उनी दायाँ हाते ब्याट्सम्यान हुन् भने लेफ्टआर्म
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
बल्ल अरुले भाँच्न पाइन्थ्यो । यो हाम्रो अघोषित
भएको बुझिन्थ्यो । होमजङ्ग मल्ल रुकुमका प्रतिष्ठित
बिर्सिएर आमा छोरीको त्यो प्रेमिल संसार यस्सै
प्राज्ञ डा गोपीन्द्र पौडेलले प्युठान साहित्य
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
प्रक्रिया तथा उत्पादन सम्बन्धको आधारको समाजको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
थिए जसले बिस्तारै ब्रोन्क्राइटिस्ट्को रूप
पिस र बर्गरको स्वाद मुखमै थियो । एयरलाइन्सका
हुन् । निर्मलालाई पढिसकेपछि धेरै प्रश्नहरू
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
संयुक्त गजल सङ्ग्रहका रुपमा उनले गजल बिम्ब
हुन्छ । जस्तो कम्प्युटरमा पहिला नै एन्टि
थिए । समय काट्न गाह्रो छैन प्रिय यहाँ, बस
हुन् । खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित
नै हो  हत्केला फगत् हत्केला मात्र । हे नाट्यसम्राट
एक दसकको समयावधिमा पहिलो पल्ट हो, डिआईएसले
आह्वान गरिएका सन्देश बोकेका प्रगतिशील र प्रगतिवादी
पढ्थें । पछिल्लोपटक नेपाली साहित्य भण्डारमा
छ। चोभारको रथयनत्रा गराइँदैन । अन्य मत्स्येन्द्रनाथको
पुस्ताहरूलाई पनि बेच्न सक्दछ। र त्यो मानिस
पाउँदा ऊ पूर्वजलाई पुज्छ तर अनुशासनको हातकडी
गर्नुपर्छ । गीतसंगीत, डान्स, आर्ट्सजस्ता
कि सक्दैनन् भन्ने प्रश्नले भने लखेटिरहेको
आड लिने गरेका छन् । तिनले फैलाउन सक्ने नरहिंसा,
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
तारा रेकर्ड गराइदिए। तर नेपाली गीत रेकर्ड
पुगेमा उनीहरूले हावा कृति भनिहाल्छन् नि ।
डङ्गोलको नविनतम कृति पैतालामा हिउँ, आँखामा
नै वास्तवमा जीवन हो। सात समुद्र पारी, लाखौं
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
कहाँ पुगिसक्यो, हामी पत्रकार भनेरै बसिरहेका
विद्यालय भवन् नयाँ बनेको छ । प्राथमिक बाट
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
र सत्यपुरुषहरुले पूर्वस्थान छाड्छन् तर काग,
ज्ञान थियो । दूधजन्य परिकारसँग किन मासुजन्य
मूल्य, मान्यता, आदर्श केही छैन, बरु यी सबै
कति छ भन्ने नै मुख्य कुरा हो । अर्को यसमा
सन्दर्भमा हेर्ने हो भने उनी बराबरकी आदर्श
साढुभाइको खर्चमा दौडन त्यति रमाइलो पनि हुन्न
कथा पनि छ । कतिपय पात्रहरू विद्रोह गर्न सक्दैनन्
हेल्मेट दिँदै ओटीपी सोध्छ। म पनि हेल्मेट
। चना चना पनि उच्च प्रोटिन भएको खानेकुरा
रूपमा दिलमाया खातीसितको सम्झेर बुझेर दिइहाल
छन् । एउटा कम्युनिस्ट पक्षधर र अर्को इतर
खोज्ने उनका गाउँका जनप्रतिनिधि , नेता , शिक्षक
छ । नगरप्रमुख रनिङ सिल्ड प्रतियोगिता का
भएको यस मत्स्येन्द्रनाथ जात्रामा बाहुन पूजारीले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
लिप्त छन् । आसेपासे र बिचौलिया टाइपका मान्छेहरू
पनि छन्। विश्वभरिका देशहरूले नै आफ्नो देशको
लाख ५२ हजार रुपैयाँ छुट्याएको छ । त्यसबाहेक
मेडागाङ्गोडा लाबेले सोमबार अर्थमन्त्री वर्षमान
अर्थ अनिर्वचनीय हुन्छ । यो न वाच्य हुन्छ
म । अकल्पित व्यक्तिको त्यो उपस्थिति, त्यो
ह्याक गरी आर्थिक ठगी गर्ने घटना बढेको सम्बन्धी
वा अनिकाल भएका कारण लिच्छवीकालका भक्तपुरका
मीठो, रसिलो, स्वादिलो फल चाख्न बिरुवा रोपेदेखि
र सुदूरपश्चिमका तत्कालीन जिल्ला विकास समिति,
साहित्य बग्छन् । यसलाई मैले स्वभाववाद भन्ने
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। आधा स्कूलको र आधा भट्टिको छन् । गाउँमा
सिर्जित हुने गर्छ। वास्तवमा कल्पनाशक्ति महान्
भाग समातिराखेको भन्न गाह्रो छ। दायाँ खुट्टाको
सुरु गरिए। तर समस्या के हो भने आइडिया मात्रै
गरेको सन्दर्भ जस्ता दस्तावेज राखेर गोर्खाल्याण्ड
समर्पित गर्न र सबैको सहयोगमा प्रयोग हँुदा
अमिलोले पित्ले भड्डु उगालेझैँ उग्लिन पुग्छे
कुनै गुण छैन । काव्यको आत्मा ध्वनि हो अनि
मनाउने परम्परा लिच्छवि कालदेखि शुरु भएको
नराम्ररी थेचारिए । सामान्यतया राज्य सञ्चालनको
एकदुई वर्ष पछि फलफूल बोकेर अस्पतालमा भेट्न
समर्पित थिएन, बरु वेदहरुको वर्गीकरण गरेको
मात्र हैन प्राज्ञिक हैसियत बढाउन तत् विषयमा
फोटो खिच्नु पर्ने तिम्रो ? तिमीले आजसम्म
छियौँ । बुद्धदेवको दर्शन अवलोकन र फोटो सेशसन
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
२०३०, पृ १६३ ः १६४० । जे होस्, नेपाली विद्वान्
छौं होइन ? उनले सम्झाई । मैले केही बोलिन
ख को ठेक्का भई प्राविधिक मूल्यांकनक्रममा
घटाएर राम्रो कोलेस्टेरोल बढाउन मद्दत गर्छ
दर्शन दिलाउन र ललितपुर नगरको भ्रमण गराउन
१० लाख छुट्याइएको छ । १० लाख बजेटकै नगरप्रमुख
म्याचआफ्नै हातले सिनमनलाई टक्र्याए । उनीहरुले
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
छिपछिपे छ । छिपछिपे पानीमा माछा मार्न पल्केकाहरूले
। तपाईँको त अलिकति भएपनि जग्गा छ, आफ्नै
भएकोले प्रकाशित भएको छैन । काठमाडौँ  चक्लेटको
बसेपछि बल्ल एउटा बस भेटियो । भरिभराउ बसमा
खोलिएको छ । यो सडक कञ्चनपुरको ब्रह्मदेवदेखि
साम्प्रदायिक द्वन्द्व निरुपण गर्न सघाउ पयायो
रूपमा प्रायः संस्कृत, अपभ्रंश आदि भाषामा
लिर्को लगाए जस्तै उनीले सम्याउँछिन् । चाँच्चाँरी
मणिचुड दह हेरी रहुँ जस्तो लाग्छ, कलकल कलकल
त मनाएँ, तर, ठूलदाइ र दिदीले बास बस्न मान्दै
स्कुल खोल्छौ भने म छोडिदिन्छु भन्ने थियो।
कालिकोटको पञ्चाल झरना, पाचदेबल, बडीमालिका
मूलतः दुई प्रकारका समस्या छन् । पहिलो, सञ्चालकहरूले
९। एरिस्टोटलको यस परिभाषमा होमरद्वारा रचित
। एकाध बाहेक परिचत अनुहार कोही पनि देखिन्थ्या
के गरिरहेका छौँ भन्ने कुरालाई समेट्छ। हामी
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कोरिएको अक्षर जस्तो छ । कुनै स्मृति पानीमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
यी यहाँ जान्छ  भन्दै कान समातेर गाला चड्काउँछन्
सामाजिक सञ्जाल त प्रचार गर्ने माध्यम भयो
पूरै ब्रह्माण्ड जसरी बनेको छ, त्यसको संरचना
आधारित नभई संशोधनवादी विचार हो भन्दै भ्रम
रहेका स्रोतसाधहरू जमिन, श्रमशक्ति, उद्योगधन्दा,
मन्त्रले आशीर्वाद दिन मिल्छ। जीवन विज्ञानभित्रको
थिएँ । जे होस्, कोरोना सङ्क्रमण भयो भन्ने
अभिभावक तथा समग्र परिवेशको मनोविज्ञानमा पनि
दुई निबन्ध छापिएका थिए । पहिलो कन्ट्रिब्युसन
न ऋतुको ज्ञान छ । केवल झुल्कनु र अस्ताउनु
लागेको रहेछ । केही साथीले मलाइ अस्पताल लगेको
आधारित क्षेत्रीय सम्बद्धले आक्रमणको केही
हुन्छ। तनमन दुवै राम्रो हुन थाल्छ। उसका
बांकि रहेको त्यो एक्लो घरको चून्ते छानो बाट
समस्यालाई सम्बोधन गर्ने तत्कालीन र दीर्घकालीन
खेल चलिरहन्छ र देश एकपछि अर्को सम्झौताहरुमा
कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धि निकाल्नै सकेनौं।
गठबन्धनको सुरुमै माधवजी छुट्नुभयो । बल्लबल्ल
मानव २०२३ र देवासुर सङ्ग्राम २०३० सामाजिक
निरन्तर लेखिरहन सक्ने नाम हो तेजविलास अधिकारी
मत देखिन्छ । ध्वनिलाई साहित्यमा अस्तित्त्वमा
अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट लगेज गुडाउँदै
खर्च, भट्टीको मदिरा, चौतारीको तास यस्तैयस्तैमा
गुरुहरूले आफ्नो पथप्रदर्शक सिद्धान्त मान्दै
छ । बाछिटा र सूत्रकविताबीचको साम्य वैषम्य
वक्षस्थलतिर जतिजति उँभोउँभो लाग्दै छु उतिउति
निवेश एवं त्यसबाट आर्जित मुनाफालाई स्वार्थ
चर्चा गरे । यस्तो बहुमूल्य जीवनमा प्रतिक्षण
खेल, विश्व, सूचना प्रविधि, भिडियो तथा जीवनका
यहाँ भिन्नै कथा छ। मलाई पसलवालाले ठग्छन अरे,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
सबैभन्दा ठूलो दलको हैसियतमा नौ महिना अल्पमतको
कविताको समग्र रूपलाई समेट्न नसके तापनि युगीन
निराश र कुण्ठित भएर जीवन बाँच्नु । सबैबाट
मलाई लाग्यो, त्यो अनुहार उदास पक्कै थियो
जीवनको अनिश्चित यात्रा बारे कालु अर्थात उपन्यास
हाइकु र लघुकाइकु लेखनको सन्दर्भमा भएकाले
थाहा पाउन अहिले जस्तो प्रयोगशाला पक्कै थिएन
हरेक सामान्य मानिसको मनमा कल्पना गर्न सक्ने
सत्तामै पुग्ने जुन प्रवृत्ति हुर्कियो, अहिले
सीआरपीएफ ले हात छोडेर बिहोश हुन्जेल माटो
गरका छन् । प्रज्ञामा पाँच वर्षसम्म विंसं
भाषा बोल्नेहरूलाई ल्होत्साम्पा दक्षिणी
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
थियौं । साँगा भञ्ज्याङबाट दक्षिणतर्फ उकालो
प्राप्त गर्छन् त्यसी नै अर्धज्ञान र उद्देश्यहीन
लेखकले २०४७ सालकबो संविधानले उत्पीडित वर्ग
बस्न योग्य भयो । साथै कमलको फूल पनि ओइलाउन
लिन नभ्याउँदै उफ्रेर कुन दुलोमा पस्छन थाहा
इक्जाम प्रवेश परीक्षा हुनेवाला छ । त्यसैको
महाकाव्यमा विषयको गम्भीरताका कारण र तर्कको
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हुँदै गएको प्रसङ्ग उठाइएको छ । विदेश छात्रवृत्तिको
भएको हामीले भेट्यौँ। त्यसैगरी टिकटकमा पनि
सक्ने असरबारे चिन्तित हुन जरुरी भइसकेको छ
र बिफिडोब्याक्टेरिया नामक स्वस्थ ब्याक्टेरिया
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
 सरले यति मात्र भन्न भ्याए, पीडा हुनुभन्दा
गर्नसकूँका सङ्कल्पलाई साकार पार्दै र पुन
सिर्जना र समालोचनाका साथै यसका माध्यमबाट
मुटु लिएर फालहाल्दै आइपुगेको थिएँ । भन्न
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
भ्याकुम पृथ्वीका किरा फट्याङ्ग्रा नपाउञ्जेलसम्म
छन् ः १ काव्यसित सम्बन्घ राख्ने सम्पूर्ण
चेष्टामा म सबै प्रहर हिँड्नेछु विषअमृत चाख्दै,
हैन भर्खर ताते सर्दै गरेका लेखकमा समेत यो
देखिन्थे र शरीरले हलुका महसुस गरेको भान देखिन्थ्यो
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सुनें । देखें । लाग्यो यो लघुकथाको स्वर्णकाल
काव्य विधाका साथै आख्यान, निबन्ध र समालोचना
अमेरिकामा करौडौको लटरी जित्ने एक भिकारी केहि
भएर बस्ने परिपाटी बन्यो । त्यसैले सामुदायिक
अलङ्कारद्वारा दुब्लाउँदा पनि तिम्रो मनमा
? कतिपय समालोचकहरू त समालोचनाको गरिमा, उद्देश्य
हाल्ने वा प्रलोभनमा परेर असुरक्षित लिङ्क
विलाए जसरी स्मरणहरू पनि समय क्रम संगै विलाउँदै
देखिन्छ। फेरि इसाको आठौँ, नवौँ शताब्दीको
रोगी बनाउँछ भन्ने अभिभावकले बिर्सनु हुँदैन
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विश्वशक्ति सन्तुलनमा आएको प्रभावलाई हेर्दा
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा
छ । मिथकीय पात्र र पुराना ऐतिहासिक सन्दर्भलाई
बढाउनु मात्रै हो । तर ध्वनिले भने व्यङ्ग्यव्यञ्जकको
पनि ठूलो परिर्वतन भएको छ । जनताद्वारा निर्वाचित
गरेका छन्  अर्थोगुणीकृतात्मा, गुणीकृताभिधेपश्च
समेटेर महाकाव्यलाई विश्वनाथलाई जुन रूपमा
जसमा २०० सर्ग २१, २२३ श्लोक पनि यसै समयमा
? कल्पना दिदीको प्रश्न थियो । तर उत्तर हामीसँग
। जोशी कामदारलाई आन्दोलन गर्न उक्साएको आरोपमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
उनको मुखबाट आउने शराबी गन्ध केही थिएन । भीमदर्शन
डर लाग्छ । जुनसुकै रुखबाट खसेको भए पनि भुइँमा
जानै पर्दैनथ्यो भाइ  आफ्नै देशमा रोजगारीको
। उनले सावित्राको लागि एउटा भविष्य वाणी गरिदिएः
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
बसेकाले ठूलो साथ दियो। तत्कालै विगतका केही
मात्र एकदमै पुष्ट स्तनहरु मेरा आँखैतिर तेर्सिएका
तेस्रो वर्षमा अध्ययन गरिरहेकी नम्रता वीर
विशिष्ट काव्यलाई ध्वनि संज्ञा प्राप्त हुन्छ
शब्दको समिश्रण हो आयुर्वेद । जसको अर्थ हो,
भौँतारिँदै हिँड्थे ? कुन कारण थियो जसले उनलाई
पनि वर्गीय नै हुने भएकाले स्पष्टतः यसले प्रतिबद्धताको
लक्ष्मी भट्टराईले हामीहरु सबैलाई दोस्रो जन्म
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
सम्पन्न भए मार्क्सवादी विधिअनुरूप आफ्नो वर्गसंघर्षको
पात्रलाई आज अस्तित्वमा ल्याउन आराधना गरिरहेका
 एकजना प्रहरीले माइकद्वारा सबैलाई सम्बोधन
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
भुतकेस, कुरिलो, टिमुर, दाल्चिनी, गुर्जो,
लेख्न थाले । यो सबै परम्पराप्रतिको विद्रोह
फुस्की हाल्छ कुरातिमीले त ओलामा पनि रोयल
माइतीका अगाडि । गीत गाउन र नाच्न त सावित्रा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गोर्खा मिडियाले दोहन गरेका पोखराको सूर्यदर्शन
नै छन् । मसङ्ग भएका मधुपर्कमा भएका केही लघुकथा
जस्तो लागेको थिएन तिमी एकछिन कल्पना गर
आदिले गर्छ । यस्तो भोजनको परिकल्पना, खोज,
भन्दै त्यसलाई या त मेटाइदिन या पुनप्राप्त
देवता नै हो, वनको रहस्यमय आत्मा हो । एकपल्ट
म जीवनभरि तिम्रो यादमा तड्पिएर न मर्न पाउँथेँ
शिशु, शीला, श्रमजीवी, श्रमिक, सङ्कल्प,
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बनेको ब्राण्डेड जुसको ठूलो ठेकी अगाडि राख्नु
ज्यान अलि भिज्ने गरी नुहाउने भनेको कताना
च्याप्दै अनन्त संभावनाहरू बोकेर समयको प्रतिक्षामा
भनेर निस्कनु भएछ, अविश्वास बढ्दो छ । कतिबेला
र पृष्ठभूमि हुने भयो । साथसाथै त्यसमा जोडिएका
निकट सम्बन्ध थियो साथै उसै बेला साहित्यमा
विपरीत अर्थज्ञान हुन्छ भन्ने अर्थ दिन्छ ।
लागि यो राजनीतिक दाउपेचको विषय हुन सक्छ तर
डिगबहादुर विश्वकर्माको जन्म विसं २००४ साल
नेतृत्वलाई दिने संघीयतासम्मत उदारभाव प्रदर्शन
एक हिस्सा पनि हो। रामायण र महाभारत बाहेक
भए पनि कतिको सेप्टियाङ्कमा लक्ष्मीवास भएको
मा  वाक्यं रसात्मक काव्यम् रसात्मक वाक्य
पायो । शड्ढर लामिछाने भीमदर्शन रोका भनेप५ि
यहाँ वस्तुध्वनि भएको छ । ख अलङ्कारध्वनि
तर एकैछिनमा अर्कोप्रति प्रश्न आउँछ। गाउँका
बक्सियोस्लाई लागू गर्न जान्दिनँ, त्यसैले
यसको सिर्जनामा सबै लाग्न आव्हान गरेका छन्
उच्चता हो । दिव्यता हो । त्यो परमात्माको
काम हेर्नलायक रह्यो। बिजुली, निजीकरण लगायत
। विद्यालयबाट फर्कँदा हत्केलाको छेउछेउमा
गरिएको ठूला ठूला गल्तिको फल आज भोग्दैं छौं
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सहादत प्राप्त गर्ने वीर गोर्खाहरुको स्मृतिमा
रूपमा मात्रै सहभागी हुन्थेँ। सङ्गीतप्रतिको
२०६६, नेपाल चलचित्र प्राविधिक सङ्घबाट सम्मानपत्र
हुनसक्छ । तर प्रिय पाठक तपाईं सरासर गलत हुनुहुन्छ
उपजीव्य महाकाव्य ग्रन्थ हो । पूर्वीय साहित्यमा
छु, हजुरका उर्जावान उपदेशहरू सम्झिरहेकी छु
धेरै झन्डै ३४ हजार युवा अध्ययन भिसामा अस्ट्रेलिया
हुन आएको छ । यसरी संम्बत् ४६२ मा कवि अनुपरमको
ध्वनि  जुन ध्वनिमा वाच्यार्थबोधक साथसाथै
एकता अविभाज्य हुन्छ । वर्गीय समाजमा कला साहित्य
गुप्त वा गोमी लेख्न सकिने अनुमान हुन्छ ।
यो आञ्चलिकताको सजिव चित्रण क्रान्तिको सामाजिक
हुने थिए हाम्रा आदरणीय अनुसन्धानकर्त्ता मोतीराम
प्रमुख र शब्दार्थलाई गौण तत्त्वका रुपमा प्रस्तु
आफ्नो मानव लिला समाप्त गरेर बैकुण्ठ गए। यहाँ
डराएको जुग रहेन अब माण्ठ जुर्मुराएको जुग
एकादश रुद्रमध्ये एघारौँ रूप हनुमानको मानिएको
। देख्नुभो ? महान् नाट्यसम्राट शेक्सपियर
परिवारभित्र परम्परागत रीतिरिवाज विरूद्ध बोल्नु
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गरिन्। राजा दशरथलाई स्वर्गको युद्धमा कैकयीले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
गरिने हल्का टिप्पणी समालोचना किमार्थ हुन
साहित्यिक शिल्प भने हुनै पर्छ। एक गीतकार
ऊर्जा प्रदान गर्छ । यसको नियमित सेवनले महिलाको
प्राप्त गर्न सकेन । त्यसपछि २०५० चैतदेखि
व्यक्तित्वको आयाम फराकिलो, स्पष्ट र केन्द्रीकृत
छ । कालीकोटको खुलालुदेखि सिमकोट हुँदै हिल्सासम्मको
दिइरहेको अवस्थामा अब लेकाली बुट्यानमात्र
र ठगिएका छन् भन्ने कुराहरू छर्लङ्ग हुन आउँछ
रचनाहरुको संकलन प्रतिष्ठानबाट क्रमशः प्रकाशित
जसले सुरुदेखि नै उसैबेला चर्चित बनिसकेका
अनभिज्ञ थिए या साहित्ययबाट दुरी भएका थिए
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
ऊ भएतिर परेको थियो । उसलाई पार्टीसदस्यता
हात पनि अनायासै फुत्किन पुगेछ । ऊ लडिहाल्यो
आफू जातीय कविका रुपमा आज परिचित एवम् चर्चित
गरे पनि सञ्चालनमा भने ल्याइएको छैन । पदयात्रा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भूमिकाको कारण यसलाई अङ्ग र ग्रन्थी दुवै मानिन्छ
जुनसुकै वर्गका नेपालीको भान्छामा नछुट्ने
स्वरुपहरु । एउटा अविवाहित फोटोग्राफर कम स्टोरी
वा झलकलाई प्रकृतिबिम्बको रूपमा प्रयोग गर्ने
एजेन्ट वा व्यक्तिगत स्वीकृति लिएर जाँदा सुरक्षा
हुँदै बगेर महासागरमा पुग्छ भन्ने जलचक्रको
मैले गएर अरुणालाई गएर सम्झाएँ, अरुणा गाउनुपर्छ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
खोपको बर्ता आवश्यकता देखाउँछ । तत्काल त्यसको
कसैले टेँढपूच्छर लाउँदैन थियो । घरको कुरा
चूप लागेर बसिरहन्थे । उनीहरु न रुन्थे, न
? माथि भनिसकियो नि यही त हो जातको उजिन्डो
तीव्र व्यङ्ग्य गर्दै विद्रोही भावना व्यक्त
तहमा साइबर डिप्लोम्यासी गर्न जरुरी भएको
सबैभन्दा ठूला उपलब्धिहरू अर्थात् उनीहरूका
जन्मायो । लोकतान्त्रिक आन्दोलनसँगै नेपाली
। उबटनले गर्दा शरीरमा रहेको चिल्लो वा बोसोजन्य
सम्पन्नता मुश्कुराउँछ । गाउँहरुले हरियो रङको
कुराको टुङ्गो लाग्छ । पदयात्रामा निस्कनु
कामको त्यो पद्धतिभित्र अतिरिक्त भ्यालु जे
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
मुलुकमा तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रको प्रत्यक्ष
गरिएका वा सुकुम्बासी बन्न पुगेका व्यक्तिलाई
। निनुलाई भने नोकरी खाने मन पटक्कै थिएन ।
पोल्टोमा पार्दै हामी झरिरहेको डाँडोलाई समेत
महान सङ्गीत तपस्वी कर्म योञ्जन यति महान्
छौँ । तर न मैले उसलाई चढ्न सकेँ । न त ऊ ममाथि
उत्तिकै घतलाग्दो छ । कतै विशुद्ध आत्माको
पानीको सट्टा सोडा, जुस वा कोल्ड ड्रिंक्स
। २०७९०८० मा मुस्लिम आयोगलाई ४ करोड ७ लाख
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
वा सिङ्गापुर वा अन्यत्र गुहार लगाउनु पर्छ।
महान संगीतकार हुन् कर्म योञ्जन। नेपाली गीतसंगीतलाई
पकडाउ परको बेलामा पार्टीले पैसा जुटाइदिएको
साथमा ल्याउनु होस् भनेको थियो। कुमार सुब्बा
गर्न मात्र जानेको हुन्छौं। जिब्रोले साँच्चो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बोध मात्र शेष छ । यो अनुभूतिपश्चात् मेरो
स्वस्थ रहेन । मेरो परिकल्पना फाटेको दूधजस्तो
क्रम बढेको सम्बन्धी थियो। तेस्रो अनुरोध चाहिँ
हुन भन्ने थाह पाएपछि दुम्सी फेरि आउन थाल्थ्यो।
भाषामा लेखिने क्रम पनि बढ्दो छ । अङ्ग्रेजी
लखेटिरहेका उनका आँखाहरूले सधै व्यथित बनाउँथ्यो
नेपाल भन्नासाथ काठमाडौ सोच्थे र काष्ठमाण्ठपले
वर्गको थर सूचीकरण गर्ने, कर्णाली सभ्यता,
समेत ल्याई वा विदेशमा गएर विज्ञता हासिल गरेर
उपमहानगरले ज्येष्ठ नागरिक एवं फरक क्षमता
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
स्थान र मूल्य पूर्वीय काव्यशास्त्रमा सर्वश्रेष्ठ,
ठाउँमा अव्यवस्थित गतिविधि सञ्चालन गर्नु जायज
कोही एउटा अर्जुन, कृष्ण, राम वा अल्वर्ट आईन्सटाईन
कल्पना, विविध विषयमा सञ्चारित हुन्छ । एकजना
मूल प्राण हो । द्वन्दात्मक भौतिकवादी विश्वदृष्टिकोण,
चाहिँ खरसाङ थानाको फेमिली क्वाटरमा जन्मेको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
थिएँ, म अब पैदलै जान्छु, तपाईँ अघि लाग्नुस्
श्रीमती भन्थिन्ः हजुर पिरेम राम्रो, यसै
छैन । संस्मरण लेखन जिम्मा लिएका सदस्यहरूबाट
पनि राजनीतिक संलग्नताका शृङ्खलाहरू रहेका
लठ्ठ भएका विकले बजारबाट घर जाने बेलादेखि
बाँल हान्न तत्पर देखियो । पुरा टुर्नामेण्टमा
घट्नुले बजारको मागमा नै कमी आएको संकेत गर्छ
सुन्दा पनि शरण प्रधान तीस वर्षभन्दा बढि बाँच्न
प्रवद्र्धन सम्मान, एउटा बालसाहित्य प्रवद्र्धन
हो भने दोस्रो कृति देखाजायगाहास्यव्यंग्य
घरमा डाक्टर बनेको सर्जन र सर्जन भनेकै न्यूरो
अर्को रेकर्ड सुन्दा ग्रहण गर्ने फरक अनुभूतिले
परेको थियो, जसको कारण सन् १७९२ मा अङ्ग्रेजहरूसँग
 आफ्नो शब्द चमत्कारिताको सहाचताले कविले
अधिराज्यबाहिर आपूर्ति हुने सेवाहरू, र ३
गुन्जिन्छ नेपालबाट शान्ति र स्थिरता हराएको
भने उसको मृत्युसम्म हुनसक्छ। त्यसैले मन्त्रको
मद्यम्, लघु र लघुतम गरी चार भेदहरू रहेका
न ता वाच्यार्थ, लक्ष्य पनि हुँदैन लक्ष्यार्थ
गर्न सकेन। संयुक्त राष्ट्रसङ्घ र एएलक्यूएसटी
झोला। बाबाले बोलेका ती हरेक शब्दले मलाई कहिँ
हताहत हुन सक्ने र मानवीय सङ्कट निम्तिन सक्ने
साहित्यिक मनभएको हामी भित्र खल्वली मच्चायो
मा बार्षिकाेत्सव पनि मनायौं । स्रष्टा पदयात्राको
आफ्ना कवितामार्फत् खोजी गरेका छन् । कविता
आवश्यक पर्ने र त्यो बनाइने सडक विभागले जनाएको
उपलब्धि हासिल भइरहेको छ तर त्यो निजी क्षेत्रको
यही नै एक छुट्टै अध्याय हो। अम्बर गुरुङ उत्कृष्ट
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
औषधी माग्नुपर्छ । जीवन हो, यात्रामा छ कतिखेर
श्रेय अम्बर गुरुङ्ग र अगमसिहँ गिरीलाई मात्र
स्वच्छन्द रहन चाहन्छ । स्वतन्त्रताभन्दा प्रिय
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
गर्नुको कारणमध्ये उनीहरू हिँड्ने बाटोमा बस्ती
उच्चतासँगै आफ्नो शानको उच्चता बढाउन र मनलाई
देखिएन । प्रादेशिक अभ्यासलाई निषेध गर्ने
जमातमा चर्चाको विषय बनेको थियो । त्यसैले
जातिका अच्छे कवि भनेर प्रशंसा गरिसकेका थिए
जब देखिने र जनताले भोग्ने लोकतन्त्रमा आकाशजमिनको
प्रधान संसारमा पदार्थलाई बुझाउने ध्वनिलाई
मध्यरातमा जागिरबाट आएर ढल्किएको म घामको उज्यालोका
छुट्टिने बेलामा मेरो हात समाएर आँसु चुहाउँदै
हुन्छ । व्यक्तित्वमा निखार आउछ । रचना गर्ने
निर्माणको उद्देश्य रहेको उनले बताइन्। आउँदा
घिस्रीनसम्मको तागत बँचेको रहेछ । बुद्धीकुमारी
हामीलाई ठग्यो भन्ने सोच अरूमा हुनेभयो। म
कुरा गरौंला, ल  मेरो हृदयको गति झन्झन्
मनःस्थिति, प्रकरण, वातावरण आदिको ज्ञान हुन
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
। अहिले उनलाई हिजो सँगै काम गरेका पार्टीका
गते छोरी अशु को एडमिशनको लागि इन्ट्रन्स
काटेर ढाल्दछन् । अनि रुखहरु पनि कसरी आकाश
शरीर छियाछिया हुन्थ्यो होला । अहिलेसम्म त
उक्साए। कैकेयीले रामलाई चौध वर्षको लागि बनबास
यसतर्फ पनि सरकारी निकायहरूको तुरुन्त ध्यान
जान पनि यन्त्र शब्द प्रयोग गर्छ। त्यही भएर
अनुभव सुनाएका थिए। बेल्जियमको लुभेन शहरबाट
त्यसलाई टिपेर भाग्छ । यो कुरा आँपको प्रदेश
घर आउनू । दायाँ वायाँ लाग्ने होइन । घरमा
टुक्रा निकालेर त्यसमा लेखिएको एक गीत अम्बर
। छोरी सविता त माइतीमा गइरहन्थिन् । माइती
त्यो बिरुवा मरेर गएको तर काभ्रेको तिमाल क्षेत्रमा
लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति पढ्नुहोस्।
मात्र गर्दैन बरु यसलाई बदल्नु पर्छ भन्नेमा
रिपोर्ट, राजनीतिक व्यङ्ग्य,आशीर्वाद, राजनीतिक
४ श्री जयस्थितिराज मल्लदेव ठाकुरस त्रियपुत्र
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
ईशापूर्व ४८३ को बैशाख शुक्ल पूर्णिमाको दिनमा
बन्दुक आक्रमणमा ज्यान गुमाएका नेपाली सुरक्षागार्डको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
पढ्न् चाहन्थे । तर उनका पिताले कानुन विषय
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
दुलही सार्थक बन्ला । यसमा प्रेमरसधाराका कवि
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन गर्नुहोस्
महोत्सवको निम्तो दिइसक्नु भएको थियो । नजिकिँदै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
स्थिति छ । गरिखाने स्थिति छैन । गाउँका बहुसंख्यक
छ । उहाँहरूको बुझाइमा हाम्रो दुःखले आर्जेको
एक वर्ष अघि एउटा चर्चमा बख्तिस् लिएका थिए
बाहिरबाट बिहानै आइपुग्थे । होहल्ला भएर अनिदै
के हुन्छ भन्न सकिने स्थिति छैन । सुदूरपश्चिम
सिद्धान्त पनि एकदम सटिक बस्छ । आफु प्राणीमा
ग्रुपले जोड्न सक्छन् भन्ने कुरा पनि नियन्त्रण
खुले। एयरलाइन्स, बैंक, बीमाहरू अत्यधिक खुले।
के भने जिम्वाल बाजे र बज्यैको मृत्युपछि समयले
छ, लम्बु दास  जोरले चिच्याउँदै ऊमाथि नै
मूल्याङ्कन समाजको भौतिकवादी व्याख्या नगरी
छोर चमार छोर । कुनै कविताभित्रै सिङ्गै
गम्भीर र रून्चे अनुहार पारेर भनि सोधिन्
विषयमा अल्झेर लेखिरहेका छन् । ती अग्रगामी
लेखनको आवश्यकता पनि छ दार्जिलिङको इतिहास
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
शीर्षक कवितामा कविले घर आङ्गनको महत्व बढो
थियो । आफ्नो पढाइ पूरा गर्नै लाग्दा ऊ खुसी
भए पनि पलायन हुन खोज्छ। के उनले यस्तो अभिव्यक्ति
मन्त्रको तेस्रो सम्भावना हो। वृक्ष कहाँ छ
उहाँ आफ्नो लेखन र सिर्जनालाई मुक्ति आन्दोलनको
रोटी ल्याएर दिइन् । भोलिपल्ट पुन्डरे भाउजु
रामद्वारा रावणको बध भयो। ९ विभीषणलाई लंकाको
सडकमा साइकल, मोटरसाइकल र रिक्सा पनि गुडिरहेका
कानमा तेल हालेर बस्ने कुराको चर्चा छ । गृहमन्त्रालयले
मैले दसपन्ध्र वर्ष हिमाली क्षेत्रमा यात्रा
रिसाउँदै पान चपाउँदै थिएँ, मुखमा चसक्क घोच्यो
सिलसिलामा चीनमा रहँदा जहाँ जहाँ पुगिन्थ्यो
बेरिएको थियो । चिट्ठीमा बेहोरा थियोः तपाईंंका
झार्यो । बच्चाको निर्मल चित्तलाई कति गलत
भयो। वेद र शिवको स्तुति सँगै रामको राज्याभिषेक
पनि सम्धिनीको घर । एकैचोटि कसरी खान्छु भन्नु,
र, बजारमा आउने व्यवस्था मर्चेन्ट बैंकरहरुले
मञ्चमा गरिने कार्यक्रम आदिमा मात्र गाउँथे।
मानव जातिलाई अतीतका पश्चगामी चेतनाका अवशेषहरूबाट
वाचा गरेका थिए। कैकयीले पनि आवश्यक परेका
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
कति भोकको कारण प्लास्टिक खाएर रोगी हुन्छन्
तराईमधेससँग जोड्ने फास्ट ट्र्याकमा पनि सुरुङ
एवं लघु आहार सेवन, अल्पाहार, तीव्र वायु र
। खुसी आन्तरिक हो । खुसी उत्पादन गर्नका लागि
वैशाख ३ गते । सोमबार दिउँसो २ बजे । वीर अस्पतालस्थित
भन्ने कुरा जान्न र देख्न पाउँदा मनमा अति
निजीकरण गर्ने मुद्दा यसको एक प्रमुख उदाहरण
भेट्यौं, आश्रम बनाएर बसेको अवस्थामा । स्वास्थ्यले
के हुन् ? सिर्जनाबाहेक अन्य रुची मेरा केही
र भिराइलो जमिनमा लम्पसार सुतेँ । मेरो स्मरणमा
विभेदको घोचोले बाधा गरेर सहअस्तित्वमा बालुवा
गएको बेलायती साम्राज्यवादको विरूद्ध लड्न
निजको अस्तु जमिनमा गाडी त्यसमाथि स्मारक बनाउने
बुहारी भएर खुसी हुन पाउँदिनँ । सम्झनाको झोली
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
। रामको जीवनकाल र पराक्रम, महर्षि वाल्मिकि
मान्यता पायो । यो मान्यता पाए पछि ध्वनिकाव्यले
कुनैलाई धेरै कुँडिन बाध्य पारिन्छ । कुँड्याइले
उही आकाश गजल सङ्ग्रहमा उतारिएको छ । गजलकार
पोर्चुगल आदि आफ्नाआफ्ना साम्राज्यहरू विस्तार
रेडियो भनेकै विकेन्द्रीकृत सञ्चारमाध्यम हो
छ । ६ पूर्वीय र पाश्चात्य साहित्यका काव्यरूपसँग
ढाक्रेहरुको । सम्झना आउंँछ उस्लाई आधुनिक
र लय, कथनपद्धति, सर्गयोजना, आदिलाई लिइएको
ध्वान्यलोक मा स्पष्टै लेखेका छन् ः काव्यस्यात्मा
हुन् । अभिनवगुप्जस्ता प्रतिभावान आचार्य आनन्दवर्धनद्वारा
टिप्पणी गर्दै भनेका छन् मेरा मावली बा भीमसेन
छन् । प्रतिबद्ध परियोजना कार्यान्वयनमा नगए
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
अब सत्य नहुन सक्छन्। अब संसार एउटा ग्रामसरह
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
तर, करदाताले आफ्नो मुख्य कम्पनीलाई बिक्री
धातुबाट वा कुङ शब्दे धातुबाट कवि शब्द
। स्रष्टा पदयात्रामा साहित्यिक कार्यक्रम
लोक तथा दन्त्यकथाहरू कण्ठै थिए । कतिपय अवस्थामा
यस बारेमा धेरै अनुसन्धान भएका छन्, त्यसलाई
रोजगारविज्ञ गणेश गुरुङ गुरुङले भने। साउदी
कुराहरु सविताको कानमा खुसुक्क सुनाउँथे ।
त्यसको प्रमुख कारण नेपालीसँग पूँजी भएन। तत्कालीन
विराटरूप कल्पना गर्ने। अनि ती देवीदेवता तपार्इंका
आधुनिक पात्रको प्रयोग गरिएको छ । विद्यालयमा
र विमर्शमा गरेका भूमिका तथा योगदान प्रगतिवादी
जमिन कब्जा गरे । सत्ताका आसेपासे कर्मचारीलाई
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गुरुङ भनेपछि नेपाली सङ्गीतको सरमाथा हुन्
र जनताले अङ्ग्रेजलाई नै सहयोग गर्ने सम्भावना
छ्न क्यान्सरबाट जोगाउने, हड्डी बलियो बनाउने,
अरुचि हुनु, छाला सुक्खा हुनु, तातो र रातो
र सुन्दरताले सिँगारिएको नगरी थियो । बान्की
विकले घर पुगेर गल्ती गरेँ माफ गर्नुस् भन्दै
। उनी कुरालाई घुमाउन नजान्ने र सन्ध्या भाषा
किन औषधि विज्ञान क्षेत्रले यसलाई धेरै महत्त्व
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
तयार नहुनु रहेको छ । सर्जकहरु भन्दा बालपाठकहरु
सैनिक सरकारको यस निरंकुश कदमको चौतर्फी निन्दा
छ ।विभिन्न कथाहरुमा एक्लैदुख्लै, बाइलो, बुकाउनु,
गर्नेछौँ। हामीलाई थाहा छ इन्टरनेटमा विश्वसनीय
दुवैका कुराले म आफैलाई सच्याउँछु। आफ्ना गल्तीहरू
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
दुलहीको घुम्टो खोल्छन् रचनाकार पुस्तकभरि
योग तथा ध्यान सम्बन्धी प्रशिक्षण दिएका थिए
भोग्दासम्म उ मान्छे फतक्क गल्छ । शरीर गल्छ,
अघि नै योगाभ्यास, प्राणायाम र ध्यान गर्नु
हुन्। सङ्गीतकारको रुपमा उनको योगदानको प्रसङ्गभन्दा
मण्डप तथा स्वयम्बर स्थल सजाइएका थिए। पृथ्वी
उफ्रिन थाल्यो । सात बज्नुभन्दा अगावै आमा
छ । खोकना बाहेक ठेक्का लगाउन बाँकी खण्ड छैन
अझै केही वर्षसम्म नागरिकका मुद्दा नेतृत्वको
कविताको लघु रूपको प्रतिनिधित्व गर्दछन् 
संख्या दोब्बर भएको छ । घटना पनि दोब्बरले
समेत पनि प्रश्नकै घेरामा छन्। कर्मचारी आफैं
भनिरहेछन्, पुँजीवादमा प्रणालीगत संकट सिस्टमिक
लामाको प्रसङ्ग फेरि निकाल्न मन लाग्यो। उनको
समस्या । याने जागिर, व्यवसाय, उद्योग, खेतीकिसानी
र इमान्दार व्यक्तिको आवश्यकताबोध गर्दैन सायद
एरिष्टोटलका विचारहरू नै महाकाव्य सम्बन्धी
थालेका छन् । भारतमा भने मोदीले गज्जबसँग सामाजिक
समावेश चौसठ्ठी ओटा कविताहरू पाठ गर्न शुरू
नेपालको सरकारी कामकाजको भाषासँग सम्बन्धित
यसअन्तर्गतका यावत् वस्तु अटाएका हुन्छन्,
चर्चा, थर परिवर्तन र गोत्रको चर्चा, छुवाछुतको
हातमा थियो, जसले नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनलाई
नदेख्यै गयो । नयाँ र सुकिला कपडा पहिरिएका
देखिएको फरकपनले जुन वेचैनी, दिक्दारी र पलायनशीलता
गुँडबाट उडेर बचेराहरुका लागि चारा खोज्न निस्कन्थ्यौं
त्यही विषय यसका दर्शकहरुको लागि पनि पस्कने
सूचना, शिक्षा र मनोरञ्जन प्रदान गरेर सार्वजनिक
अनुरोध गरेको संस्मरण शान्ति ठटालले एक ठाउँ
तथा कानुनी दृष्टिबाट उल्लेखनीय उपलब्धिहरू
७१औँ स्मृति दिवस मनाउने कार्यक्रम बन्यो ।
दिन आउँछु भन्ने आश्वासन उनीहरूको निम्ति थियो
हालखबर बुझिन्थ्यो। त्यसपछि युट्युब पनि साथी
। महाकाव्य शब्दको निर्माण महा महान् र
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
अगाडि देखिए । पाँचौं, हुन त गुट कम्युनिस्टहरूको
गाउँपालिकाको बीचमा ठूला चट्टान भएकाले त्यहाँ
प्राप्तीको तुष्टि लिनुहुन्छ । उहाँ नवसिर्जनाप्रति
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
छ । लामिछानेले आफू सहकारीको सञ्चालक, बचतकर्ता
छ । मेरो प्यारो सेरीगाउँमा बालवयतिर फर्किई
उनले मैट्रिकपछि आफ्नो औपचारिक सरकारी शिक्षालाई
हातमैं पुग्यो । हिर्काई नै हाल्ने मनसाय नभए
अनुभूति उतार्न सक्छन् । आवाजविहीनका आवाजहरु,
तल्लो शिवालिक पहाड पार गरेर बैरगनियाहुँदै
नै त्यो हावामा सत्कार पठाएझैँ लाग्ने । डिसारी,
उज्यालो अर्थात् सिर्जनशील समय ल्याउन तम्सिएका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
नेतृत्वलाई छैन । कहिलेकाहीं हामी देख्छौं,
अतृप्त कामवासनालाई साहित्य र कलाको श्रोत
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
आलोकित पार्न प्रेरित गर्दछ । साहित्यकार युगद्रष्टा
गराइएको बताइएको छ। यस परियोजनाअन्तर्गत नाचघर,
अवरोह, खुसी, दुःख, सङ्घर्ष, ठक्कर, कसैको
छोेड्न हुँदैन भन्छन् । के तँहामीहरू सधैंभरि
र विकल्प भनेको समाजवाद नै हो । तर, समाजवादले
लोक प्रज्वलित गराउँछ। र, तपाईंको बाहिरको
मुक्त गर्न मुख्य चालकका रूपमा रहेका कृषि
। बेलायतमा बस्ने गरेकी यिनकी एक पत्नी मारिया
राष्ट्रिय दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो
लागि काम गरेबापत दिइने प्रोत्साहन पुरस्कार
बुबाआमालाई पनि छोरा विदेशै गए हुन्थ्यो भन्ने
सेवामा लगाइरहेको छ । अत्याधुनिक फिल्म प्रविधि
समितिले क्रान्तिको यो ज्वारभाटाले असमानता,
गरुङ्गा भारी बोकेर उकालो बाटो गाउँ पुग्न
पनि देखिएन, सब शुन्यताझैँ लाग्थ्यो । शुन्यताभित्र
बेइज्जतको भागीदार हुने दुःखदायी स्थितिको
लागि लेखिदिएझैँ लाग्छ । साँच्चै भन्ने हो
घर खोज्दै हामी पुग्यौँ हरिभक्तका बालसखा भक्त
भट्ट छाला तथा यौनरोग विशेषज्ञ डा प्रशान्त
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
विजयकुमार दत्तले ६ पृष्ठको विज्ञप्ति जारी
ध्वनि । १ अविवक्षितवाच्य ध्वनि लक्षणामूलक
अनुभूति नै नकार्न मिल्दैन, उनले भने। अचेल
विहङ्गम अध्ययन गरेको हुनुपर्छ । साथै समकालीन
म विश्वस्त छु, उनी भन्छन्। किताबको अन्त्यमा
लिप्तै गरेकी आमालाई खपिनसक्नु रिस उठ्यो ।
हो । मधेश प्रदेशको सरकारको सुनिश्चितता रहँदासम्म
अनुसार महाकाव्य महाकविको कल्पनासंयम तर प्रबल
खण्डमा कडा र ठूला चट्टान भएकाले ट्र्याक खोल्ने
च्याप्प समातेकोले उहाँ भीरमै अडिनु त भयो
ध्वनि भनिन्छ। आनन्दवर्धन ध्वन्यालोक २
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
उनी सेवा सदनका पुस्तकहरू वीरगञ्ज स्टेशनमा
। बाढी आएर आफ्नै ज्यान जोखिममा भएको समयमा
विश्लेषण गरेको थियो, जसमा घर, विद्यालय र
प्रारम्भिक रचना थिए, जुन अहिले उनीसँग छैनन्
नाम र ठेगाना लेख्ने स्लिपमा बाल्यकालको सम्झना
प्रारम्भका बारेमा मतभिन्नताहरू रहेका छन्
स्वर दिएका छन्। उनीहरूमा मुख्यरूपले अरुणा
हामी । बायाँबाट कल्पना क्षेत्री, बिजुली बोरुवा,
भोकभोकै तड्पिएर बाँचिरहेका हुन्छन् । त्यसमाथि
आवद्ध लेखकहरु पार्टी लेखक हुनै पर्दछ भनेका
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भन्दा अलि बढी नहोला । कविको उज्जल साहित्यिक
राष्ट्रकै लागि प्रत्युत्पादक हुनेछ । या त
सय वर्ष पहिला जन्मिएका गौतम बुद्धको ख्याती
क्षमता शक्ति बढ्छ । शिवपुरी जंगलको भित्री
सकिन्नथ्यो कसै पनि ।। ,कवितागुच्छहार  देवीदत्त
वृत्तमा आएको हो । सञ्चारमाध्यमबाट सार्वजनिक
। सपनाको भन्ज्याङ्गतिर निबन्धको छोटो टिप्पणीमा
नसक्ने कला साहित्यको कुनै मूल्य हुदैन । कला
बनाउने प्रदेश प्रमुखको निर्णयविरुद्ध सर्वोच्च
हतियारहरू प्रयोग गरेको हुन सक्ने जनाएको थियो।
अवश्यकता थियो । तर विद्रोही स्वर निकाल्ने
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
खण्डकाव्य विंसं २०४०सन् १९८३ कथा सङ्ग्रह
कारण प्राप्त गर्दछ । प्रतिकूल परिवेशलाई अनुकूलीकरण
पैतीस जना थिए । स्थानीय विद्यालयको क्वारेन्टाइन
निर्माणको ठेक्का लिएको छ । धेरै आयोजनामा
उसलाई तीब्र पीडा भइरहेको थियो । त्यहीँको
होइन मेरो गोरुको बाह्रै टक्का भन्ने हो र
त्यो विद्रोह र आक्रोश निजी विद्रोह र आक्रोशमा
महत्व तथा धार्मिक महत्व राख्ने विषयसँग पनि
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
तन्किए । मलाई जबजब हेर्न थाल्थिन्, उनका स्तनहरु
उहाँ स्वैच्छिक अवकाश लिई तत्कालीन नेकपा एमालेको
मन्त्र हो। शरीर र व्यक्तित्व ओम्को मूलमन्त्रबाट
देखेँ । नाटकीय पारामा खल्तीबाट केही लेखिएको
अलमलियो । बाटो नै नपाएपछि कर्णालीमा पुग्नुपर्ने
सट्टा उनले लगातार गाली पाइन् । घर छोडेर निस्किन
काव्यशास्त्रमा ध्वनि शब्द वैयाकरणबाट आएको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
तुलनात्मक रूपमा स्वतन्त्र शब्द क्रमको साथ
भएको छ तर यो अपूरो छ, पर्याप्त छैन। केही
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
माथितिर उक्लियो । गाउँतिर जाने सानो कच्ची
त्रिपाठीको भनाई उल्लेखनीय रहेको छ  पत्र
भएका मानिसहरूमाथि आरोप वा टिकाटिप्पणी हुन
जिम्मेवार छ । संक्षेपमा यस शासनको निम्नलिखित
र उपत्यकाको तीनवर्टै शहर प्रष्ट देख्न सकिन्छ
। ओके मोटुज्यू । बसभित्र मोटू  मोटू 
सम्झेर बडो कष्टका साथ मातृभूमिका काखमा पाइला
पारिएको धुनलाई बोल्ने शब्द दिनु मात्र होइन
त्यहाँको यात्राको कठिनाइ पढ्दा आङ् जिरिङ्ग
उनको बाटो टेलिभिजन कार्यक्रम निर्माणतर्फ
तिनै शिल्पीहरुलाई आफ्नो पकडमा राखेर बधुवाजस्तै
आनन्द प्रदान गर्न ध्वनिका स्वरुपको बयान गर्दछ
। यो विषयलाई फिल्म क्षेत्रभित्रै मिलाउन सकिन्थ्यो,
देखिन्थ्यो। काठमाडौंबाट हेर्दा यहाँबाट एउटा
शब्द र अर्थ दुवै प्रधान रहन्छन् अनि कुनै
छन् । नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानको काव्य विभागमा
एक बज्यो । त्यो समय पनि केटा पक्षले नै दिएको
यस्तो तेलको माग आउन छोड्यो र आयात पनि घट्न
गर्छ । माथि उल्लेखित तेल नपाएमा सर्स्युं
छ । यसको महसुस शासकीय अभिजात्य वर्ग र तिनका
बनाएनन्, काठमाडौँदेखि गोर्खा, नुवाकोट र पाल्पासम्म
आफ्नो वैचारिक, दार्शनिक, हैसियत तथा स्वाभिमानलाई
र नयाँ याथार्थको सत्यनिष्ट प्रतिबिम्बन पुरानो
वर्षौदेखि प्युठानको राजनीतिक आन्दोलनसँग जोडिएका
२०४६ सालमा पञ्चायती शासन ढलेर बहुदल आउनु
गर्नु बाहेक पनि महिलाको छद्मनाम वा उपनाम
गरेको वा यस्तै अन्य कुनै उद्देश्यले हिसाबकिताब
शक्तिको क्षेत्र निकै व्यापक छ। त्यसैले कल्पना
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
सेनाबीच लगातार द्वन्द्व चलिरहेको छ । इरानले
कृष्ण त्यहीँ कतै हुने दाबी गर्दै उनले जतिजति
मोवाइल भै दिएका भए फोन गर्दा हुन् क्यार तर
अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बाहिर निस्किँदै
लिइएको हो । ध्वनि र शब्द शक्ति  प्रतीतपदार्थो
नेपालगञ्ज बजार देखिरहेको थिएँ । बाटो हिँड्ने
यही छ । माछा देखे खोला हात, सर्प देखे पाखा
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
हुन नपाउँदै बैठक कक्ष स्तब्ध भयो । लौन नि
निर्माण गरेको कुरा आन्दोलनले सिक्नुपर्ने
पक्ष भएको पनि दुराले चर्चा गर्नुभयो । नेपाल
भए उनले अदालतबाट सफाई पनि पाउन सक्दथे । उनी
आफ्नै भाषी नभएपनि एउटै राज्यको दुई प्रणीको
र दुम्सी पनि मौसम अनुसार आउछन्जान्छन्।हरेक
हरिया आँखा पनि उज्येलिएका थिए । तिमीलाई
शक्तिशाली यो शैशव पवित्रताको मृदुल उर पग्लिन्छ
हिँड्ने व्यक्तिहरुले कहिल्यै ईश्वर भेट्न
कि शत्रुको पृष्ठमा चढेर होइन छातीमा खुट्टा
र उपचार राखेका छन् । अघिल्लो वर्षदेखि सञ्चालित
र हरिरामले गाडीको व्यवस्था गर्दैछन् । पर्सि
संख्या पनि पढेको होला । तर त्यसै विद्यालयमा
भागमा वयामो अड्याउछन् । रथ वनाउन ललितपुरको
रुपमा विचार पस्कन गाह्रो मान्नेहरु रबर छन्दतिर
थियो । जम्मा तीन दिनको कार्यक्रम सेड्युलमा
यात्रामा सङ्घर्ष गर्न सिकाउँछ भन्छिन् गजलकार
रहेका छन् । पाश्चात्य साहित्यका बृहत् तथा
मुलुकमा बाह्य हस्तक्षेपकारी संस्कृतिको भद्दा
वि सं १७२९मा हनुमानढोका दरबार पस्ने सुवर्ण
कविरेव प्रजापति, यथास्मै रोचते विश्वं तथेदं
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
डिपार्चर होइन । वास्तवमै भन्दा नेपालको
विमोचनमा वक्ताको टिप्पणी सुनेकै भरमा या बजारके
शरीरको लागि एक उत्तम पोषक तत्व हो, जसले शारीरिक
तटस्थतालाई जनाउन प्रयोग गरिन्छ, र उच्च सम्मानित
पञ्चतव र पञ्चरुद्र स्वरूपी, अति भयानक रौद्ररूपी
चाकरी गर्ने कुराको विरोध जनाउदै शुम्भु दाइले
कुरा खोज्नतिर लाग्दैनन् । के कारणले उनी यसरी
भने देखेर पनि नदेखेझैं गरिरहेछ । डिल्लेले
गर्दछ । उच्छेद भित्र ६७ पेजमा १३४ ओटा मुक्तकहरु
जस्तो कहिल्यै लागेन बरु लाग्थ्यो एउटा असामान्य
बगिरहेको मस्र्याङ्दी र त्रिशुली नदीले ल्याएको
सम्मुख हुँदा बाह्य जीवनका कर्महरू स्वस्फूर्त
,,आप्नो अनुहार पोखरीमा हेर । पानीमा आपूलाई
मेरो नामको डरले जर्ज बुसको कुकुरजस्तो लादेनको
क्रममा यिनले ध्वनिलाई ध्वनि त्यो काव्य हो
गरेर कोरिया जाने पर्खाइमा छन्। कृषि क्षेत्रमा
परिभाषाहरूमा हार्दिकता बौद्धिकता, कल्पना,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गर्ने प्रक्रिया तीव्र हुँदै जाँदा बहुसंख्यक
मध्यम उमेर र रजोनिवृत्तिपछि आठ हप्तासम्म
तथ्य  मिथ्या सूचना। सिड्नी ओपेरा हाउसका
सीमित भए। मागेर उद्योग चलाएको छ तर काम गर्ने
को एसिया प्यासिफिक क्षेत्रका ३५ देशका आवासीय
छ । यस कथामा पनि जिज्ञासु विद्यार्थीहरू पीयुष,
१२ काव्यतत्व जीवन्द्र सिंह राय  १३
र त्यसपछि के पाउँछु भनेर असन्तुष्ट भएर सोध्छ।
ट्र्याक खोली सकेका अप्ठ्यारा भीरलाई चौडा
काफी ज्ञान पस्किसकेका थिए । बच्चाको मनास्थितिमा
पत्रकारलाई कुन दृष्टिले हेर्लान् अऩि ती विद्वतजनले
भाषामा समेत बाछिटालेखनको अभ्यास भइरहेको छ
प्रश्न थपेर दिनू ? कतै आफूलाई चिनेकै मान्छे
? मनमा यस्तै भाव तरङ्ग उछालियो । सायद देउरालीमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
चराहरुको कोमल कोमल ध्वनिले भीमदर्शनको प्रवासी
जागिर सिर्जना हुन्छ, त्यसपछि निकै कम। ठूलै
गरे मात्र परनिर्भर देशलाई आत्मनिर्भर बनाउन
जिवन्त सङ्ग्रालय बन्न सक्छ र पर्यटकहरूलाई
पनि नयाँ ठाउँमा गएर बाँच्ने संघर्ष गरिरहेकी
रूपमा महाकाव्य रहने जस्ता चिन्तन उल्लेख्य
वस्तुध्वनि र घ अलङ्कारबाट अलङ्कारध्वनि
कर्मचारीको मृत्यु भएको थियो। रोएटर्सका अनुसार
थिए । शायद यो उनीहरूको चाहनाभन्दा पनि आवश्यकता
। त्यस्तै, पहिलो महाशक्तिका रूपमा चीन र तेस्रो
जयराम थापा, सुरज गुरुङ, दुर्गा चाम्लिङ राई
नागिनीको आँखाको रोग निको पार्ने किसान वैद्यलाई
उम्लिएको थियो कान्छा ज्वाइँका बुवाआमाको ।
पत्तो नै भएन । अब पुग्न बाँकी जारे र सेजे
हाम्लाई पनि डरै हो क्यारै । अइल ता जस्तोरी
मत्स्येन्द्रनाथलाई खटमा राखी बाजागाजा साथ
चुनावहरुमा झुट बोल्न सबैभन्दा बढी प्रयोग
लाज तपाईँको कीर्ति सधैं झल्ल गराउँछ ।। पूर्वीय
दोस्रो विवाह गरे । शिवरानी देवी एक विधवा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
लाग्ने भन्दाइन तम्ले मैसित व्यानैदेखि किन
गर्न पठायो। मारिच रावणको आज्ञानुसार रामको
कहिले पद्यकन्या कलेज गर्दै झन्डै चालिस वर्ष
परेको छ। आफूमाथि प्रश्न मेरै मनले गरिरह्यो।
हुन्थे, कोही मेलापातबाट ग्वारग्वार फर्किरहेका
वर्तमान समयमा मानिसहरू उनलाई सङ्कटमोचन, कष्टबाट
नपरोस् भन्थे । त्यही अनुसार उनीहरुले के खाने
धनमध्ये केही बचतको सञ्चय, संकलित पुँजीको
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
ज्ञानबर्द्धक छन् । आम जीवनमा घटेका घटनाहरूलाई
सौन्दर्यशास्त्रको विश्लेषण गर्ने काममा र
भूमिका खेल्दै, सादगी र नमुना जीवनयापन गरेर
सिर्जना शोध, र आविष्कारतिर लगाउँदै समृद्धिको
रस कसरी प्रतीत हुन्छ, सोबारे चर्चा गर्दाहुँदी
। मार्से खोलो चाहिँ बग्दै कहाँ जान्छ सर
निकल गए रिश्तों को निभाते निभाते, खुद को
कि आमने साम्ने युद्ध भयो भने एक घण्टा पनि
ठाउँमा लाग्दो रहेछ पृ ७ । खाजा खर्च कथामा
र शोषित वर्गमा विभाजित भएको हुनाले अन्ततः
सिद्धान्त तथा अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्यासअनुसार
परिवर्तनकामी साहित्य लेख्ने जमात सबै अस्वीकृत
गुणहरू हुन्। यो बिरुवा सामुद्रिक सतहबाट १२००
सिद्धान्तका जण्डाजण्डा काव्यशास्त्री अभिनवगुप्त,
। क्रान्ति आदर्श र उद्दाम सपनाहरुले डोरिएको
हातले निमोठेर आप्नो खल्तिमा पुयाउन खप्पिस
मुख्य कारण हो गुट र उपगुटको बारभित्र लगेर
ध्ये ड्रिम्स पनि अमेरिकामा प्रिमियर भइसकेको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
। तर जतिसुकै हिंस्रक र आक्रामक देखिए पनि
मिलाउन मलाई कम्ति हम्मेहम्मे परेन । कठिन
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
गर, बयान लेऊ र अदालतमा मुद्दा दायर गर ।
भिन्न मत राख्ने विदेशी कार्यक्रमहरुका बहिष्कारवादी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
दुर्घटना वा राम्रा नराम्रा कुराको प्रभाव
गर्न तत्त्व घ्वनि होइन अलङ्कार हो भन्ने यिनीहरूको
। तर्न सकिएन भनेपनि पौडी खेल्न आउँछ । गाउँमा
अभिनन्दन समारोह दाङद्वारा अभिनन्दित २०६९,
कार्यक्रम, पुस्तक, पत्रपत्रिका लोकार्पण
भएको हो। यो मूल्य अघिल्लो दिनको तुलनामा ४०८
भन्ने बुझ्नु पर्छ । विद्यालय विदा हुने भयो
ध्वनिकार आनन्दवर्धनले नै आविष्कार गरेका हुन्
संस्थान पञ्चायतकालदेखि नै भ्रष्टाचारको केन्द्र
फोहोरमैलासँगै मरेका पशुहरु सराबरी हुन्थे
आधारमा बाछिटाको निकटता रहेको देख्न सकिन्छ
गर्दा केवल कलात्मक महाकाव्य इपिक अफ आर्ट
अलि सतर्क भएर एैनामा आप्नो मुख हेरें । मेरो
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पाल्ने उनीहरुको मूल पेसा थियो । ती गाई पनि
भयो ? मनको तहमा पुगेर मन्थन गर्दा उनलाई लाग्यो
। शिक्षा भन्ने वित्तिकै मानव सभ्यताले जन्माएको
विकास एकैनासले भएन । विसौँ शताब्दीको प्रारम्भतिरवाट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भुत्ते तरबारको काम हुन्न । यसतर्फ लेखक, समीक्षक
मात्र आफ्नो दायित्व पूरा भएको ठान्नु हुँदैन,
होलारुमेरो वाल मष्तिष्कभरि यस्तै सोचाइ र
हल्लिए । हल्कै भए पनि उहाँको मुस्कुराहट मात
। छुट्नुले राम्रै भयो । तर सिंहहरु भने आइपुगेका
अगस्ती, भूतनाथ आदि छद्मनाम वा उपनाम प्रयोग
। तर अस्वीकृत जमात एउटा उपलव्धीबाट रोकिन्न
। ध्वनि शब्द अन्वेषण गरी यसलाई प्रामाणिक
कुल जनसंख्याको  हिन्दू धर्मलाई पछ्याउँछन्
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
देशभर विस्तार गर्न सके त कति राम्रो हुन्थ्यो
थिई । उसका आप्नै बालबच्चाहरु पनि जन्मिसकेका
छुट्टाछुट्टै प्रकारले गीतसङ्गीत गर्न थाल्यौं।
खुसी लाग्यो। किनभने भारतीय नेपाली जाति भाषाको
खेल्ने अर्को किसिमको टूेनिङ्ग हुनेछ, जसले
फिर्ता हुने भन्ने स्पष्ट कानुनी प्रावधान
नबुझी कदम उठाएकोमा पछुताउन थाले । हिमरश्मि
सामाजिक रूपान्तरण प्रक्रिया अवरुद्ध हुन पुग्यो
बोली सुनेपछि दुई हातले नाम्लो समाएर मुखलाई
। छिनभरमै भारी पुराएर घरतिर लाग्थेँ । आँप
पार्टीका शीर्ष नेताहरूको शयनकक्षसम्मै पुगेको
सीधा सम्बन्ध छैन भन्न मिल्दैन। यसलाई प्रमाणित
बीचमा मेरो मन मस्तिष्कमा ठूलै हुँडार चलेको
पार्नु पर्दैन ले चारैतिर वाहवाही लुट्न सक्यो।
तमी, क्या फार्ने ह्रचौ ? दाजुमा नसकिकन भाउज्यूमा
गर्न सक्ने खालका रहेछन् । जिल्ला अस्पतालबाट
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
घुमाउटो पडिरहे । कर्नाली घुमाउटो पड्यो लौरी
लुम्बिनीराष्ट्रिय दैनिकमा उनका लेखहरु रुचिपूर्वक
है भनेर पुतलीसडकको डेराभित्र बुबा लेख्न
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
ज्यान गुमाएको देखिन्छ। बीबीसी न्यूज नेपाली
। द्वन्द्वको पुटले कथामा कौतुहलता शृङ्खलित
। यसैगरी अन्य केही कुरामा पूर्व र पश्चिममा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
उद्यमशीलता कार्यक्रम राखिएको छ । नगरप्रमुख
सोझिन्थ्यो । खास गरी सरिताको जिज्ञासामा अर्थपूर्ण
भएको पौराणिक कथाहरूमा पाइन्छ । बालकृष्ण सम
लेखनमाथि अङ्ग्रेजहरूबाट प्रतिबन्ध लगाइए ।
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
पछिल्लो समयमा भोगिरहेको पीडा र दुःखबारे अन्जान
कार्यान्वयन गरिनुपर्छ । पूर्वाधार निर्माणको
हाम्रा सामग्री हेर्न सक्नुहुन्छ। अनि बीबीसी
थाल्छन् । आवाजविहीनहरूको आवाज बन्नुपर्ने
अन्तर्राष्ट्रिय आन्दोलनका रूपमा स्थापित
उनको मनमा प्रश्न छ उहिले गीतमा जीवनदर्शन
रूपमा बचनका पक्का नै देखिन्छन् । के यसैगरी
हाम्रो काम व्यक्तिहरूलाई सकारात्मक जीवन ज्यून
रोजगारीमा जान झन्डै ठप्प भएको अवस्था थियो।
गराएका थिए । रमेश ज्वाइँका घरपरिवार पनि आर्थिक
पुनः सञ्चालनको बारेमा कुरा गर्नु निकै सराहनीय
माओवादीलाई बोकिहिंड्ने वीरेन्द्र, ज्ञानेन्द्र
कुराको पश्चात भन्ने अर्थ बोध गर्दछ। यो शब्द
केन्द्रसम्म नै थियो । उनका अन्तरे बुवा तत्कालीन
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
आन्दोलनमा मौलिक इतिहास एवं व्यक्तित्व निर्माण
माथिका सबै सिर्जनाहरू समेटिन पुग्दछन् । यस्ता
आम्दानी गरेर सम्मानपूर्ण जीवन बिताउन आवश्यक
उपयोगसम्बन्धी अहिलेको अवस्थालाई परिवर्तन
रुपक अलङ्कारबाट दुःखको अन्त्य हुने अवस्था
? विगतमा भएका कमजोरीबाट पाठ सिक्ने कि फेरि
। मार्क्सवादको गम्भीर अध्ययन सुरु भएको छ
बिगार्न सक्दैन। हनुमानको मूर्तिमा सिन्दूर
पनि प्रगति गर्याे । तर आफ्नो धरातल बिस्र्याे
ल्याइयो । आफ्नो सबै भूमि गुम्ने डरले तिब्बत
रहेको छ । पाश्चात्य विद्वानहरूका सम्पूर्ण
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
०५७ प्रतिशत रकम खर्च भएको थियो । थारू आयोगले
अठ्याङ परेको कुरा पत्याउनुहुन्छ होला अवश्यै
कविता विधाको उपविधाका रूपमा बाछिटाको परिकल्पना
चर्चा त व्यापक नै थियो । एकजनाले भने तपाईंलाई
छ। राष्ट्र बैंकले यसको लागि अन्तर्राष्ट्रिय
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
 भुतुक्क हाँस्दै आय्युयो एसेम भेनाले
बहसमा केन्द्रित छ । भविष्यको बाटोमा जब नेपाल
प्रकाशित भिडिओहरू हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्।
खसेको रुन्चे झरीले उस्को आत्माभित्र जगाउने
। व्यङ्ग्यार्थको अर्को एउटा विशेषता के पनि
होइन । किनभने कूनैपनि भूमिमा जन्म लिनु कसैको
। ज्येष्ठ नागरिक तथा शिक्षक कर्मचारीको लाइन
मरेका राजा निमिको शव मन्थन गर्दा मिथि जन्मिएका
मुख्यतया रसायनिक यौगिकमा क्वेरसेटिन, एलिसिन
पाठ्यसामग्रीहरु त्यही नियतको ग्रासमा यथावत
पार्क, सूर्यघडी, अनन्तपुर, प्रतापपुर, बज्र,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मागरिहन्छु । मेरो नाम नछाप्नेलाई लछेप्रै
अमेरिकी वाणिज्य दूतावासमा कार्यरत नेपाली
इँटा थप्न सकिन्छ कि भन्ने विश्वास अझै पनि
सकिन्छ । ध्वनि र रस  रससम्बन्धी चर्चा गर्ने
भाग्नु, पत्रकारहरू मारेर टाउको झुण्डाउनु
पनि घट्ने गरेको उनको भनाइ छ। राष्ट्रिय तथ्याङ्क
म अबिर पनि लाइदिन्छु । १२ वर्षिय विवेक भट्टराईले
तपसी २०१० नव्यकाव्य र बालकृष्ण समद्वारा
परमात्मा हो रे । उसले जे सोच्छ त्यही पुग्छ
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कविताका भावरूपी किला हल्लाउने प्रयत्नरत रहेँ
थिएनौं। रेकर्डिङ मेम्बरहरूले अरु पनि शब्द
मधुर संगितभन्दा कम्ति थिएनन् । झण्डै एक दसकपछि,
चल्ने गाडीहरुका कारण काठमाडौँमा सडक जाम भइरहेको
संघर्ष नगर्ने तर वर्ग संघर्ष प्रधान हुन्छ
रहेकी शान्ताको अबको तयारी ध्ये ड्रिम्सलाई
स्वास्नीमान्छेचाहिँ स्वैरकल्पनात्मक प्रयोगवादी
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
अनुसन्धानले उनका त्यसवेला गरेका तर्कहरूलाई
नेपाल र शान्ति सापकोटा थपिएका थिए । भाद्र
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
। झ्याउरे र लोकभाकामा मात्र कविता लेखेपनि
सोल्टिनी र अमाल्सिङ भाउजू नाचेको खुब रमाइलो
उल्लेख गरे  अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च
। पहरेदारले क्यामेरा खोसिदिएछ । नियमको अवज्ञा
निद्रा नलाग्नु, खाना खान रुचि नहुनु, स्वाद
ध्वन्यालोक, प्रथम उद्योत, कारिका   ।
हो । शब्दको स्वरूपगत, व्युत्पत्तिगत र अर्थगत
गर्ने कालु मकै खाने भालू भनेजस्तो, दोष गऱ्यो
सन्दर्भमा पनि दुई धार देखिएको छ । हामी नेपालीहरू
छरियो जीवन । शब्द र संकथनहरुमा उनियो जीवन
हालेर अर्को सफा भाँडामा हाल्न खोज्यो भने
र खोतानी पश्चिम चीन, मध्य एशिया र उत्तरी
दिमागमा परम्परा नमाने होची, अर्गेली होइन्छ
सम्झना गर्दै भीमदर्शन भन्छन्  रुशड्ढरलाई
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
कार देखेर अलि अलि हात हल्लाउँदै हास्न थालिन।
जनतासित जनताको श्रम र जीवनसित घनिष्ट सम्वन्ध
डिठ्ठा, सुब्बा वा यस्तैयस्तै बनाउन चाहन्थे,
छाडिएका गाईबाच्छा अत्यन्तै बिजोग अवस्थामा
र विकास सिद्धान्त र वादभन्दा पनि नेतृत्वको
वाक्यं रसमात्म काव्यम् सिद्धान्त घोषणा
निस्कनु छ वर्ष पर्खिनुपऱ्यो। त्यस बेला यी
अनि गहन विश्रामको अनुभव गर्ने। अनि आफ्नो
थिए । उनीहरु उहिलेका बैज्ञानीकहरु थिए । बि
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
यो पंक्तिकार झन्डै दश ठूला शहरका माला बजार
गृह जिल्ला रौतहट पुगेर गरेको भाषण र कैलालीबाट
२००२, अमरसिंह २०१०, स्वास्नीमान्छे २०३३
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कमेन्ट हेरेपछि कहिलेकहिले मुस्कुराइन्थ्यो,
थियो। विगतमा पनि अमेरिकी वाणिज्य दूतावासमा
काँक्राका झाङहरू थिए र झाङभरि काँक्रा लब्र्योल
हाल विश्वभर फैलिएको छ ।आज भोलि धेरै देश का
सोलाबाङबाट माछ्मीको बाटो समातेँ । मलाई पछ्याइन्
धरातलमा टेकेर वर्ग वैरीहरुको विरुद्ध कविता
प्राप्त गरेको छ । महिला, दलित, आदिवासी जनजाती,
गन्थन नभएर यथार्थको कलात्मक अभिव्यजना हो
लाग्दैन भन्ने जनधारणा छ । देशको विभिन्न भागमा
बौद्धिक खेती, एम्बुलेन्सको साइरन, ईश्वरको
पनि गरिन्थ्यो । विभिन्न जिल्लामा भएका साथीहरुले
प्रकाशित गरे । यसपछि क्रमशः उनका समीक्षासन्दर्भ
विषयमा समान अवधारणा र बुझाइ बन्नु आवश्यक
पाइऩ्छ ।जस्तै  लुसी, डेनी, टाइगर, जिमी आदि
अभिधामूलक ध्वनि  यो अभिधामूलक हुन्छ ।
कन्तुर कविता आउँछ । मासु खान्न क्यारे यल्ले
उ अझै आकुलब्याकुल हुन्छ  उ निदाउनै सक्दैन
परिचालनमार्फत स्वदेशी उत्पादन र उत्पादकत्वमा
र घेरा हाले । उनीहरु ड्राइभरसँग आक्रोशित
अलप हुन लागेको देखेर टुपी समात्दा तान्त्रिकको
रोगव्याधी अन्तर्गत औलोअगनी, चिसोतातो, हिउँतुषारो,
र राजनीतिक असल अभ्यासको नजिर स्थापित गर्न
पनि तिनिहरूको समन्वित एकता ती सबैलाई सजाउने
पार्टी सुरु गर्नुपर्छ । ड्रिङ्सका विभिन्न
मात्र अल्झिन नहुनेमा उनको जोड थियो । भगवान्लाई
हुँदैन । शहर पुग्छु, फोन गर्छु र गाउँ सम्झन्छु
दर्शनशास्त्रको प्रारम्भिक ज्ञान भिक्टर आफानास्येभ
एक पूर्ण घटनाको उल्लेख हुनु आवश्यक छ र यसले
रूपमा भन्दा बढिएक सङ्गीत परिकल्पनाकारका
कुनै न कुनै रुपमा पढ्नुपयो । यी सबै साहित्यकारहरु
फिल्ममा लभस्टोरी मिसाएको अनमोलको दाबी छ ।
आँखालाई निकै उत्सुक र उत्सवपूर्ण बनाइरह्यो
हाल्थ्यो । अर्को समूहले मर्म ताकीताकी उसरी
तल्लो उपत्यकामा बसोबास गरेपछि उत्पत्ति भएको
। एजेन्सीको सहयोगमा खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित
पैसरी नचाउदै रिसको पेटारी छताछुल्ल पार्छन्
सर्वसाधारणले मिडियालाई नै विश्वास गरेको देखिन्थ्यो
रोग पत्ता लगाई कम साइड इफेक्टमा उपचार गर्ने
गरी कानुनी प्रबन्ध गर्न सकिन्छ । ठूलो क्षेत्रमा
बस्न आउने यात्रीहरू एक दिन वा एक रात बसेर
दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित  ?
ध्वनिले अजहतस्वार्था अवलम्बन गरे त्यस ध्वनिलाई
उकालीओराली गर्दै बस एकोहोरो घुइँकिरह्यो
हाबी भएको छ । कुनै बेला सत्ता बाहिर बस्दा
प्लाटुनमा एफजीएल छु, घर चाहीँ उवा हो ।
यो छेरपाटीको । ठूल्दाइ गरा र पाखा चिनाउनमा
कुराले बिथोल्न सकेन र सुरु गरेँ हरिभक्त कटुवालको
शब्दले वाच्यार्थलाई अनि वाच्यार्थले आफ्नो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पाखण्डी र अवैज्ञानिक व्यवस्थाको अन्त्यको
दिउँसो र राति सुत्नुपूर्व, कम्तीमा तीनपटक
। कम्युनिस्ट इतरहरू यसलाई अधिनायकवादी दर्शनका
र त्यसमुनि प्रश्नवाचक चिन्ह अङ्कित छ । बौद्ध
थिए र सिराजुदौलाको साथ १८ हजार सिपाही। अङ्ग्रेजी
सङ्केत गरिएको छ । सियोको अभावमा ब्लाउजमा
गर्नु, महत्वहीन ठानिएका ठाउँ, घटना र पात्रहरुको
सक्षम भनेर विश्वास गरिएको नेपाल प्रहरीले
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
वेबसाइटको लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति
सम्मेलनमा उक्त जानकारी दिएको विभिन्न सञ्चारमाध्यमले
पुग्ने हो ?गाउँलेको प्रश्न । सिँह लेक 
बहुरुपियाले उदाङ्गो पारेको छ । त्यस्तै छोराको
काम गर्न समस्या छ । कम बजेट र कार्यक्रम पनि
समय अनुत्पादक रूपमा व्यतीत भइसकेको छ । यसको
लाग्छ हामीले एक व्यक्तिलाई मात्रै जीवन दिएका
अतीत पल्टाए जतिबेला असममा नेपाली पाठ्यपुस्तक
सदस्य हुँदा पनि एउटा साधु बन्दा, अर्को भने
के पाए त ? उनी कुनै मानसम्मान र पदप्रतिष्ठा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
गुन्यू बेरेर घैया मकै गोड्दै गरेकी गाउँले
जन्मेका केन सारो विवा आमा विडु र बुबा जीम
पनि जन्म भएको थियो । बाल्यकाल देखि नै गम्भीर
गरेको कांग्रेस विरुद्ध होलेरी काण्ड घट्यो।
उद्देश्यले निकासी गरिने वस्तु तथा सेवाको
हुस्सु, कुहिरो, र सिमसिम पानीले हामीलाई ठुकठुक
उँधो लाग्छ ? किन सफल हुन्छ ? किन असफल हुन्छ
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
रसियनहरूसँग हात थाप्दै, एउटालाई अर्को देखाएर
पो ताक्न थालेछन्। संझना आउंछ उस्लाई वीर
द्रुत गतिमा घनीभूत हुँदै गएको छ । संघीयताले
नरसिंह अवतार देवासुर सङ्ग्राम, दोभान, मृत्युञ्जय
हो भने, नेपालले संसारकै अब्बल लोकतान्त्रिक
र भित्र कडा रोग भएकाहरूलाई मात्र समस्या हुने
छ । राणाहरू लगायत देवकोटाका छिन्द्रान्वेषीहरूले
ऊ आफ्ना छिमेकीहरू जस्तो बाहिरी क्लबमा मात्रै
चिनिन्छ। यो पनि विश्वास गरिन्छ कि हनुमानसँग
मर्मस्पर्शी रूपमा सूत्रात्मक शैलीशिल्पमा
जिल्लाको धर्मशालास्थित सरकारी विद्यालयबा६
साथ आफूलाई सम्हाले अनि कर्मयोगी बनेर आफ्नै
साउदी सरकारलाई प्रश्न गर्यौँ तर जबाफ पाएनौँ।
छ भने मानव दर्शनको क्षेत्रमा यो विषयमा समृद्ध
मात्रामा रोग देखा पर्छ। ओम्सँग लयमा भइनँ
भेटिएका छौँ । अब म यो आलेखको अन्तिम सर्गमा
बाट अझै नजिक देखियो छिम्केश्वरी लेक । अँधेरी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
वेतनवाला सोझा कर्मचारीहरुको जीवन समस्या र
सीधै आउने गाडी पाउन सम्भव थिएन । जे जस्तो
उनका छद्मनाम छद्मनाम वा उपनाम औंलामै गन्न
खरायोजस्तो हुन्छ।छोटा छोटा खुट्टा हुन्छन्।सानु
प्रखर व्याख्याता ल्योतार हुन्। उनका अनुसार
लैंगिक समानता विषयमा ठूल्ठूला गफ लाउनु
जुम्लाको लेकमा मेरा हात खुट्टाका रगत जाम
समीक्षा र समालोचना फस्टाउँदैन त्यहाँ कलासिर्जना
साङ्केतिक विषयको मूल भाव वा मर्म वा सन्देश
बीचबीचमा सिल्वर रङ्ग मिसिएको प्रष्ट देखिन्थ्यो
प्रस्थान गयौँ । सम्धिनीज्यूको घरमा पुगेपछि
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कथावस्तु बिस्तारै बिस्तारै अप्रासङ्गिक हुन
आतङ्ककारी र तिनका भौतिक संरचनालाई निसाना
बताउन पनि मिल्दैनथ्यो । त्यसैले जमुनाको घरमा
हिन्दुत्व सत्ताका अर्थराजनीतिक नीतिहरू अत्यधिक
लक्षमा पुग्न दुईधारबाट बगेका यात्री हौं ।
बिना। साथै, तिब्बती संस्करणमा, हनुमान जस्ता
सङ्ग्रह, अविरल यात्रालगायत एक दर्जनभन्दा
अहिलेकी श्रीमती ल्याएको त एकवर्ष पनि भएको
८३फेसबुक प्ल्याटफर्म दुरुपयोग गरेर भएका
। वाल्मीकिकृत रामायणलाई नेपाली जनजिब्रो अनुसार
सञ्चारमाध्यम झण्डै २५ प्रतिशत समाचार सहकारी
लालीबगरसम्म सेनालाई ट्र्याक खोल्ने जिम्मा
या भाग्य, त्यो बकिमले गाउँको अहेव मेरै मामा
ड्राइफुडहरु पाइहालिन्छ, रोटी खानका लागि खेतबारीमा
राज्यका महत्त्वपूर्ण निकाय तथा संरचनामा एकतिहाइ
भान्सा बनायौं, टेबल बनायौं, खानेकुरा बनाउन
भेनाको गिदी फुस्कियो भनेर हल्ला होला नि ।
बताएका छन्। अर्थतन्त्रलाई औद्योगिक वर्गीकरण
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
बस्दा पनि साह्रै समस्या पयो । एक जना साथीलाई
आक्रोशित र उत्तेजित देखिन्थे । चर्को गर्मी
अर्थलाई प्रस्तुत गर्नु नै ध्वनिको लक्षण देखिन्छ
हो ? घृणा के हो ? छुट्याउन सक्ने क्षमता बढ्छ,
हो । शान्त तलाउमा सङ्गीतको अनन्त धुन कहाँ
थाहा थियो, न त हिउँको बारेमा नै ज्ञान थियो
नेपालीले बोल्छन्। मध्यपूर्व, ब्रुनाई, अस्ट्रेलिया
बनाउने उनीहरूले नै हो। उनीहरूले कम्तीमा सही
गीत सङ्गीतको क्षेत्रमा धेरैधेरै काम गर्ने
आयामका दृष्टिले ठिक्कका छन् । फरक भुगोलीय
राई, प्रवीण पुमा र डिल्लीरमण सुवेदी हामी
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
वर्णित गरिएको छ, वा वैकल्पिक रूपमा उनको पौराणिक
जान्यौं भने पूरै ब्रह्माण्डलाई चलाउन जानिन्छ।
नेवारी भाषामा खायू संल्हु अर्थात् तीतो संक्रान्ति
अपराधबोध थियो। तर अन्त्यमा आफ्ना दिवङ्गत
गर्ने गरेको छु । त्यसैले म मेरा विगत उपलव्धीहरुबाट
भने कुनै एउटा खोबिल्टालाई गौभण्डारको रुपमा
पनि उऩले उपरोक्त नाट्यसंवाद लेखिसकेपछि त्यसको
गरेपछि बुढेशकालमा आएर अर्काको हलो जोत्ने
मनकामना डाँडा फुच्चे देखिन्थ्यो । मनकामनाको
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
खुसी हुन्थेँ। हतार हतारमा मकै कयामकुरूम
कतार फर्कने छन् । कतार न्युज एजेन्सीले एसियाली
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
गर्दा लोकतन्त्रको उपहास भइरहेको छ । विसङ्गतिलाई
। लेखक  अनिल श्रेष्ठ उनी गाउँका जमिन्दार
शृङ्खला बताइदिएको भए बच्चाले चड्कन खानुपर्ने
कन्टेन्ट निर्माण, आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स
हो, महाभारतमा कुरुक्षेत्रको युद्ध निष्पक्षपूर्वक
पानीमाथि ओभानु छु भन्ने भ्रम पाल्नै पर्दैन
बढाऊ भाइ । अरुले जति सम्झाए पनि उसको मनस्थिति
गराउन जिम्मेवार मिश्रित प्रतिनिधित्व प्रणालीमाथि
सङ्ग्रहमा त्यस कुरालाई राम्रोसँग ख्याल गरिएको
भएपछि साँझ भजन, कीर्तन, भगवान्को नाम सङ्कीर्तन
साल्मन, म्याकरेल र टुना माछा खानुपर्छ । यसले
उनको छ । लेफ्टहरूको एलाइन्सलाई अघि बढाउन
। लेखक कलाकारहरू सांगठनिक रूपमा कम्युनिष्ट
त सधै आइरहन्छन् गइरहन्छन्।तर यस्तै स्मरण
संघीयताको भावना तथा मर्मअनुरूपको आचरण र परिष्कृत
बाइक चलाउँछौ? मेरो फ्ल्याट विकासपुरीमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
विडम्बनाका सेपमा हुनुहुन्न । वस्तुगत साहित्यको
गरिएको छ। यद्यपि पूर्वीय र पाश्चात्य अध्ययनको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
हुँदछ भन्ने कुरो छ्याङ्गै हुन्छ । ध्वनिको
?,, फिस्टोले छक्क पर्दै पखेटा समेत फटफट गर्यो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
ग्रिन क्लाइमेट फण्डको कार्यक्रम नेपालमा लागू
कुनै प्रशासनिक झमेला सिर्जना गरेर निकासीमा
गति बढ्थ्यो। अनि उनले एवालिनलाई पछि पार्दै
रूपमा मानिसहरूको मन र मस्तिष्क जित्ने देशहरूको
आउँदो रहेछ। चीन, भियतनाम, कम्बोडिया जस्ता
सुनाए। सीताको खबर पाइसके पछि भगवान श्रीरामले
। ध्वन्यालोक नामक ग्रन्थमा यिनले ध्वनि
पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड, अर्थमन्त्री पुन
एकाउन्टेन्ट हुँ । वित्तीय क्षेत्रमा मैले
यहाँ समालोचनाको कखरा पनि नपढेका बुज्रुकहरूले
रूपमा सोमनाथ सिग्देलको आदर्श राघव महाकाव्य
लगायत समस्या भइरहेको हुन्छ । तर औषधि खाएर
आइपुग्छौं भन्नुभाछ । यो फोन संवादले हामीलाई
सौन्दर्य चिन्तक मोहन वैद्यको जन्मभूमि रहेको
चिनाइएको छ । महाकाव्य शब्दलाई व्युत्पत्तिगत
उत्पीडन थोपरेकोे छ । समाज व्यवस्थालाई वर्ण
पनि मानिस सफल हुन्छ । अथक परिश्रम र उच्च
पनि श्रीमतीको अनुरोधमा त्यहीं बसे । राति
अघिल्तिर ओइलाएको सागजस्तै भएर लत्रिएका देखिन्छन्
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
संस्थानको प्रमुखहरू प्रतिस्पर्धाबाट ल्याउने,
बिर्सिन्छ कि  बालकृष्ण समलाई चिन्दैन कि
राख्न नसकेर पतीत भएका भ्रष्ट व्यक्तिहरुलाई
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
तारा उदाएको आकाशरु ले हामीलाई सस्नेह सुमसुम्याइ
प्रत्येक क्षणले झस्काउँछ । हरेक पलले तर्साउँछ
जन्मदिनमा यी गाईवस्तुलाई खुवाउन भनी पैसा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
आँटेको थिएँ तर सोचें इमेल चेक गर्नु पर्ला
मानसिकता निर्धारण गर्ने हुनाले युवा जमात
लेखकको भन्दा गुटरी बनाएर बस्नेको कुरा चर्को
धेरै कर उठाउन सक्ने क्षमता पनि थिएन। मुलुकभित्र
डिल्लीरमण सुवेदीले फूलचोकी यात्राको विवरण
तत्व जान्ने व्यक्तिका रुपमा देखिन आउँछन्
सौन्दर्यचिन्तक तथा वरिष्ठ समालोचक चैतन्य
मेटिइसकेको हुन्थ्यो । उनी आइसकेपछि उनलाई
होटल बनाएपछि स्थानीय पार्टीका नेताको दृष्टि
भ्रान्तिभन्दा कसरी फरक छन्? जीवनको अन्तिमतिर
अहिले त्यो विद्यालय अर्कै विद्यालयमा मर्च
। अर्को प्रश्नमा पनि महासागरको अर्को जाने
तपाईं अब पुराण लेख्न सक्ने बन्नुभयो। तपाईं
गरेका हुन् । यसबाट उनी आत्मविश्वास र कर्तव्यशील
केही सोच्ने छु । यसरी हातमा बाँधेर बस्नु
एकाएक २०५८ सालमा फर्किन्छु म । माथिल्लो कमाण्डको
धितै नमर्ने । घण्टौंघण्टौंसम्म सुनिरहुँ
उद्यमीमध्ये कुनै पनि अवयव पर्याप्त मात्रामा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
आधुनिक सञ्चार प्रविधिको प्रयोग गरी यो कुरा
पल्लोघरका बुहारी र वहिनीहरूको सहयोगमा जसोतसो
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
थिएँ तर प्रत्यक्ष साक्षात्कार गर्न पाएको
। यसर्थ वस्तुगत, तार्किक र वैज्ञानिक ढङ्गले
। लठ्ठी नहुँदा खुट्टा नटेकी गहिराइ थाहा पाउन
दुइटा फ्याक्ट्री मागेर देशको विकास हुँदैनथ्यो।
कारण राक्षस बनेका गन्धर्व कबन्धको वध गरि
वर्गीय मानिसहरुको कष्टकर जीवनको अभिव्यक्ति
अब ? कता थाप्नू, कता नथाप्नू ? पृ९३ ।
पनि यही जुनीमा जन्म लिन चाहनुले मानवजीवन
तर उल्टै उनीहरूलाई त्यहाँबाट विस्थापित गरियो।
हुने गरेको छ । हिन्दू धर्मावलम्बी मछिन्द्रनाथलाई
पापपुण्य, स्वर्गनर्क, रीतिथिति, सदाचार, शासन,
बढ्दो यस्तो दृश्य र गतिविधिले सोचमग्न बनाउँछ
परिवारलाई खुसी पारेर विश्वस्त बना, अबेर एक
हृदय रोएको छ कि छैन ? विद्यार्थी विद्यालयमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
भन्ने भनाइ छ । रातो मत्स्येन्द्रनाथको स्थानान्तरण
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
र फिसिटिन नामक तत्व हुन्छ । प्याजमा एन्टिअक्सिडेन्ट,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
र उचिडिह गाविसहरूको जनसङ्ख्यालाई जोड्दा सिम्रौनगढ
घुम्न मिल्ने भएको छ । नत्र त पछाडि जान नै
प्रयोगसिद्ध गर्न असमर्थ भएँ । तिम्रो फ्रायड
यो वर्षको सुरुमै क्रिस्टियानो रोनाल्डोलाई
पल्लोघरमा सोनु नामकी चार वर्षकी फुच्चीलाई
लिम्बुले बताए। अधिकांश पीडितहरूले उनीहरूको
संख्या वृद्धि गर्ने राष्ट्रिय, अन्तर्राष्ट्रिय
कि, आफैमाथि गइन् । टङ्कीको ढक्कन खोल्नासाथ
तुल्याउन प्रचुर सम्भावनाहरू बाँकी नै छन्
र डा देवी नेपालले पढ्न लायक पुस्तक भनी फेसबुकमा
विविधतामा अग्रगमन आजको आवश्यकता हो । जस्तो
प्रायः विश्वका जुनसुकै धर्म संस्कारभित्र
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
यसरी पलायन हुने जनसंख्याको उमेर समूह अनुसारको
परेकी थिई । श्रीमतीको सम्झनाले उसको शरीरमा
खट्ने प्रण गजलकारले गरेकी छिन् । शास्त्रीय
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
आज गोदावरी किनारमा बस्ने सिंहद्वारा मारिएको
अभिधेय अर्थलाई अनि यो वाच्य अर्थले आफैलाई
छैनन्, खुला चौरको अभाव छ । यसको परिणाम चल्ने,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पाइन्छ । यी तत्वले शरीरलाई ऊर्जा प्रदान गर्छन्
मूल्य अभिवृद्धि कर शून्य दरले लाग्छलाग्दैन
मृत्यु२०७६ जस्ता लघुकथा सङ्ग्रह पाठकसामु
बाई बाई डे मनाउने योजना श्रीमती र उनकी सङ्गीनीले
यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा
कोरोना साम्य भएर बन्द खुलेपछि फेरि आउँला
उनका सृजनाहरू हीरा मोतीको रुपमा हामीमाझ टलक्क
भुइँमा बस्छौँ ।खुइएऽऽ लामो निश्वास फेर्छौँ
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
नीतिको आवश्यकता नै आजको मूल माग हो भन्न सकिन्छ
छौं कि यहाँ प्रधानमन्त्रीले एउटा सुब्बा निकाल्न
सर्जरी महिला टिमकै नेतृत्वमा भइरहेको हुन्छ
समय त छुट्याउँथेँ, तर समय न हो मैले छुट्याउँदैमा
नै बस्ने गुलाफ पुष्पले पनि गालाको उपमा बन्न
चर्चित छिन्। हालसम्म उनका नाटकहरूमा ययाति
श्रमशक्तिको अभावका कारण बाँझोमा परिणत हुँदै
बिहान सबेरै उठी तीर्थस्थलहरुमा स्नानादि कार्य
उत्साहित आक्रोशित कल्पना राजवंशी पोषणविद्
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
भएको कुरा लेख्छन् । त्यही साल डा के आई
कृषि उत्पादनलाई बढाएर व्यापार घाटा कम गर्ने
प्रहरीहरूको बाक्लो उपस्थिति थियो । भारतबाट
शब्द परिवर्तन गर्न सकिने वा हुने र कुनै बद्लिन
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
मालामा आइपुग्दा रहेछन्, कहिले वनमै चरिरहँदा
परिश्रम गरिन् । त्यही परिश्रमको उपलब्धी थियो
 भन्दै भकाभक थप्पड हान्न थालिन् । बच्ची
हुने संक्रमणको समस्याबाट जोगाउँछ । कोलेस्टोरेल
नागरिक उन्मुक्तिले समर्थन नगर्दासम्म एसलाई
ग्रन्थ, विंसं २०५५ सन् १९९८ २ पाँच सय
र त्यसले ब्याकवार्ड र फरवार्ड लिंकेजलाई कसरी
नाम दिए र अब आइन्दा यसै गुप्त नामबाट आफ्ना
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
विशिष्ट योगदान रहेको चर्चा गर्नुभयो। घनश्याम
विरुद्ध अब पुनः विद्रोहको आवश्यकता भइसकेको
छर्न मिल्दैन । राजनीतिदेखि घरनीति, उद्योगव्यवसाय
मौका छोपेर थुन्से घोप्ट्याएर रेडियो झिकेर
निष्ठा सत्ता प्राप्त गरी स्वर्गीय जीवन जिउन
। हुन त चालिसको दशकको अन्तिम वर्षतिर पार्टीमा
सार्वजनिक व्यक्तित्व निर्माण हुन्छ भने कतिपयका
विदेशी सुरक्षा कन्ट्र्याक्टरमार्फत् विभिन्न
मलाई पश्चातापको पञ्चाग्नि तपाउँछन् । तर,
शुल्क लिनाले पनि विपन्न परिवारका विद्यार्थीलाई
इज्जी म्युरिसनलाई इमेलमा राख्यौँ। उनले ओपेरा
सुनियोजित घेरामा कसैले बन्धक बनाउन सक्दैन
भएर सुनिदिन्थे जम्मा भएकाहरू । घरमा साहित्यिक
डुबाउने चलन रहेको छ , जसले गर्दा पुनर्जन्मचक्रको
आदि केही मोटा मुद्दाहरूमा कम्युनिस्ट प्रधानमन्त्रीहरूको
कसैको आलोचना गर्नु सही होजस्तो लाग्दैन मलाई
सैद्धान्तिक पृष्ठभूमि निर्माण गर्न सकिन्छ
उक्त क्लबले अनुबन्ध गरेका अन्य खेलाडीहरूमा
शब्द वा अर्थले प्रतीयमान अर्थले प्रतीयमान
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
हिकायत जस्ता। श्री राम। र थाई रामायण जस्तै
त्यहाँको अलि पाको उमेरको मानिसलाई भन्योअङ्कल,
फोन गर्न थाले । उनकी आमाकाअनुसार घटनाको पछिल्लो
कविता लेख्ने गर्थे । उनीहरू प्रगतिशील धाराका
 हुन्छस् भन्न थाल्यो। दुखी हुने सहस्र
चलाउन सकेनौं भन्ने स्वीकारोक्ति पाइन्छ। टिम्बर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
निरूत्तर हुन्छु आफ्नै प्रश्नमा। ओलावाला प्रति
यस्तै, गत नोभेम्बरमा जाजरकोटमा गएको भूकम्पमा
महत्त्वदेखि सम्पदा ट्रेल का कुराहरू छन्।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
कार्य गरिएको छ भन्न पनि विश्वास जाग्छ पाठकमाझ।
पछिसम्म पनि त्यो सम्झिरहन्छ । हिजो हात्ती
छन् । कथानकमा दार्शनिक पक्ष एकदम अभाव छ ।
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
बन्न सक्छ ? निश्चय नै भुइँ मानिस अथवा तल्लो
पारेर बिगार गरेको देखेपछि कतै नभाको रिस उठ्यो
। जस्तै, बालबालिकालाई कफ अड्किने समस्या भएमा
एउटै भैदमा वर्गीकृत गरिएको देखिन्छ । उदाहरण
। उनको आँखामा एकप्रकारको शून्यता देखिन्थ्यो
जति विकसित भएको छ पश्चिममा त्यसको अभाव रहेको
हो जीवन निभ्दछ तर जीवनको बत्ती बलिनै रहन्छ
परीक्षा लिए४ र उनलाई योग्य तथा सामर्थ्यवान
निस्तेज पार्ने र ऐतिहासिक उपलब्धि भनिएको
स्वर्ग जाने होइन, जीवनलाई स्वर्ग बनाउने विज्ञान
योञ्जनले भाई गोपालसित जोडी बनाएर सङ्गीत
रहेको थियो र २२ मेगावाट बिजुली उत्पादन क्षमता
बाटो बिराएकोले माछ्मी गाउँमा फनफनी घुम्न
आप्नै देशमा राख्ने उद्देश्यले तारण राखी
आउँछु । उनले जाँदाजाँदै चिच्याएर भनिन् ।
गर्नेको सङ्ख्या झन्डै ३,५०० हुनुपर्नेमा अन्यथा
समानता, समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
नेतृत्व चाहिन्छ भनेर सूर्यनाथ उपाध्यायको
महाभाष्य ३ भेदलाई पहिचान शब्दको मूल्य
खुल्ला प्राङ्गण । वसन्तको त्यो याम, वैंशरुखको
कविको कोटीमा जानको लागि अझै अभ्यासको खाँचो
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कोही थिएन । सबै घरभित्रै थिए । भोकप्यासमा
विशेषगरी होटल, रेस्टुराँ र सफाइ कर्मचारीका
अन्तमा सूत्रपात भएको औद्योगिक क्रान्तिले
कविता कण्ठ सुनाउँदा हामी तीनछक पयौँ । बाल्यकालका
शरीर मार्फत अभिव्यक्त हुन्छ  यसैकारण काव्य
विरोध र उद्देश्यहिनताको घोषणा गर्नु, अराजकताको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
पाएको प्रसङ्ग निकाल्दै उनको सो गीतको उल्लेख
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मात्र कोठा पाए पनि जग्गुलाई राख्न हुन्थ्यो,
बताउँछ। अन्य लिङ्कहरू समावेशी नीति बीबीसी
संघर्षको कसरी पहिचान गर्ने भन्ने समस्या देखिएको
ओम्बाटै सबै मन्त्र प्रकट भएका हुन्। हिन्दू
। खुसी लाग्यो मनमनै साचेँ, पत्रकारिताले यहाँसम्म
मेरो र गोपाल दुवैको सङ्गीतमा उनले कतिपय गीतहरू
काव्यिक फिक्सनका उक्तिहरू पाश्चात्य साहित्यमा
योजनाबद्ध विकास पञ्चवर्षीय योजना, त्रिभुवन
स्मृतिमा कवितामा जनगायक खुशीराम पाख्रिनको
समतलन, अल्पमत माथि बहुमतको प्रभुत्व सवैभन्दा
। भोक लागे रोइदिए पुग्थ्यो । कुनै दायित्वको
भई मुलुकले ठूलो मूल्य चुकाउनुपर्ला भनेर विभिन्न
शेरबहादुर र हरिराम आत्तिएर अस्पताल चहार्न
कसैलाई केही भन्न मिल्दैन तर अरूका कुरा काटेर
समेत गरिएकाले ध्वनि सिद्धान्त महत्त्वपूर्ण
छक्कापञ्जा गर्न माहिर दामुले सोझो कालीबहादुरलाई
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
त हिजोआज अमेरिका तथा युरोपमा कतिपय चिकित्सक,
गर्नुपर्यो। साइबर ब्यूरोका प्रवक्ता प्रहरी
जसमा मुडसम्बन्धी विकारहरू निको पार्ने शक्ति
उनको जीवन पर्यन्तसम्म रह्यो । यसरी धनपत राय,
रुप नलिने आन्दोलन हो कि भन्ने लाग्छ तर सर्पको
क्षणिक देखावटीबाट परिवर्तन हुन सक्दैन भन्ने
खोजमूलक ग्रन्थ पनि प्रकाशित भएका छन् । उनका
डा शेरबहादुर पुन सरुवारोग विशेषज्ञ डा रोशन
फैलाइएको साम्राज्यवादी संस्कृतिको प्रभावमा
भविष्यको राजमार्ग बन्दैन । यसका लागि समकालीन
काउन्टर रिभ्योलुसन इन फ्रान्स लेखे । जर्मन
छन्दको विविधतालाई स्वीकार गरिएको छ, तर पश्चिममा
आपत्ति गर्न सक्छ। त्यसो भएपछि मैले त्यहीँ
उक्लेर धित मर्ने गरी यहाँका सौन्दर्यलाई मनमा
। दिसा सफा गर्न औधी घिन लाग्थ्यो । आमाले
सोच्यो अनि पन्ध्रसय जति आफूले राखेर दुईहजार
त्यही भागमा कन्याइहेका हुन्थे। एक दिन गाँउमा
अभिन्न अंगका रुपमा लिनुहुन्थ्यो। उहाँ आधारभूत
विश्व, विनता, कपिला, मुनि र कद्रु हुन्।५
दमन, अन्याय, अत्याचार र थिचोमिचोमा बाँच्न
सोध्न लागिन् यो देखेर भाले सुवा आएर गर्भवती
लागि आँखा बन्द गर्नुपर्ने आवश्यकता पनि पर्दैन।
मन्त्रालयको आर्थिक सहायता ब्युरोमा प्रशासकीय
हारगुहार गर्नुपर्दैैन । तर गर्नसक्ने युवावर्गले
अनुकूल बिसौं सर्गपर्यन्त समुचित २३ वटा छन्दको
सुदर्शन लगायतको उपस्थितिमा क्यामेरा पूजा
सुन्न सक्नुहुन्छ।   बीबीसी। अन्य वेबसाइटका
समेत अनुकूल बनाउन शनिको पृष्ठ भागमा खुट्टा
गरिएका पाँच लक्ष्य पुरा गर्ने पाठ्यक्रममा
लाग्छ, आधुनिक डाक्टरी उपचार,औषधी र ट्याबलेट्
यसले भोक जगाउन सहयोग गर्छ । पलेंटी कसेर बस्दा
। म क्यामेरा लिएर भित्र छिरें । भित्र छिर्दा
पुनः जिल्ला कमिटीको सदस्य भई आफ्नो भूमिका
बढी मुनाफा कमाउनु रहेको हुन्छ । उत्पादन क्षमता
सम्बन्ध भएको अर्को शक्तिको आवश्यकता पर्ने
गरेको अन्यायतर्फ कटाक्ष गर्न पुग्छ । लाखौं
? किन मालिक हुन्छ ? किन दास हुन्छ ? लाग्छ
उपर होहल्ला गरेर बातावरण बिगारेको आरोप लगाउने
स्वतन्त्र बाटो अवलम्बन गर्दछन् । होङ् गाओलियाङ
प्रहरीका तालुक मन्त्रालयको नेतृत्वमा स्वयं
डा नम्रता भन्छिन् । महिलाले पुरुषभन्दा दोब्बर
बायाँ खुट्टाचाहिँ खुम्च्याएर सीताजीको खोजीमा
शालिन रूपमा माग तेर्स्याउनुहुन्छः कवितामार्फत
थियो । पहिलो पदयात्राको गन्तब्य बन्न गएको
बग्यै हुनेठ्याम्मै रोकिन नचाहने । गफ गर्नमा
मूल मन्त्र हुन्। हाम्रो समाजमा गाँस छोड्नु,साथ
हो  जीवन विज्ञान । जीवन सम्भावना र अवसरको
जस्तो विकेन्द्रीकरणको छलफल र कार्यान्वयन
आना आश्वस्त र विश्वस्त भएको छु । त्यतिमात्र
सम्झन्छु र फेरि पन्ना पल्टाउँछु । बुढी आमाको
सर्जकहरूले आआफ्नो सृजन क्षमताअनुसार कलात्मकता
रानी, द्रुपदकी राजकुमारी पुत्रीका मात्र नभई
लिन्थे । तर पनि उहाँ जनताको समस्या जनताकै
। कर्फ्यूको आदेश जारी भएतापनि मानिसहरु राजधानीका
गराउने वा स्वयम् ध्वनित हुने भन्ने अर्थमा
कम गर्छ । सिस्नुले शरीरमा क्याल्सियमको क्षयलाई
क्रम कम हुन्छ । अहिले बारम्बारको प्रयोगबाट
झरीवर्षा पृष्ठ ३९ ः ४० शीर्षकका उनका दुईवटा
पनि किन हामीलाई अम्बर गुरुङकै अनुपस्थिति
। डीएनएमा क्षति हुनबाट पनि जोगाउँछ । सल्फरले
होला । हुन पनि त्यहीँ दृढ इच्छाशक्तिका कारण
खर्च गर्यो । पछिल्लो ५ वर्षमा समावेशी आयोगको
लिन सुरसार कस्दै थिए । सिँहलेकको केशराशीजस्तो
। म क्षणिक नाम र चर्चामा भिज्दिन । आफ्नो
पर्यो ,नत्र  देखि  मा हाम्फाल्न अटेको
पनि हान्न सकेन, ब्राजिल टिम म्याच हार्यो
नै सात घण्टा लागिसकेको छ । फर्कँदा आधा लागे
दाइँदएँरा, बीउब्याड, पाखो र पानी लाग्ने
महिना पिच्छे इीएमआइ भर्नु पर्छ। फ्ल्याट
काठ समेत राख्ने गर्छन्। लगातार तीन दिन बाराहीहरूले
। यहाँका जनताको संवेदना किन थिचिरहेको ? सभ्य
ऐतिहासिक सन्त गुरु करुणामयको रूपमा पुज्छन्
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको अभिव्यक्ति
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
शासकहरू सपना भने पानी बेच्ने देखाउँछन्, तर
आयाममा परिणत भएका हुन्छ । यद्यपि थोरै व्यक्तिले
छ, काम गर्नका लागि बजेट पर्याप्त छैन । सबैभन्दा
अभिशप्त भईरहेका थिए । सबै एकल महिलाको जीवनमा
सम्धिसम्धिनीज्यूलाई कुइन्टलका कुइन्टल धन्यवाद
अर्थात् महिला चिकित्सकको समूह । सर्जन डा
राजु क्षेत्री अपुरो र शेखर कुमार श्रेष्ठको
आउँने रे । कान्छा ज्वाइँले हामी सबैलाई डिनर
आयामतर्फ फड्को मारेका छन् । आफ्ना हरेक पाइलामा
त १८ गते काठमाडौको इच्छुक सांस्कृतिक प्रतिष्ठानको
यस पङ्क्तिमा करवाल खड्गका प्रकाश प्रकाश
प्राथमिकता दिएर पूर्वाधार बनाउनुपर्छ । निश्चित
भाषाको रूपमा।३६ भारतमा नेपाली भाषीहरू राज्य
केही बोझिलो पनि बनाउँछ । कतै कतै सर्जक आफै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
लागि मैले राजनीति गरेकै थिइनँ । अहिलेका नेतृत्वले
तस्बिर स्रोत,  साउदी अरबमा बुधवार भएको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
गरिएको र तल्लो भागमा हनुमान भन्ने शब्द पनि
त केही हप्ता पहिलेदेखि मन भित्रभित्रै म उनको
समाजको परिकल्पना कति सुक्ष्म र गहन ढङ्गले
शब्दको कुरा हुँदा बनारसको सम्झना आउँछ । मैले
उचाईसँग मनभित्र नानाभाँतीका कल्पना नाप्न
लिन थाल्नुभयो ।उनीहरूले अझै माथि अर्को बस्ती
पनि जीवनभरि आफूले पाएको दुःखका कारण ईश्वरप्रति
मात्र आवेदन लिनुपर्यो। उनले निश्चित सङ्ख्यापछि
अहिले रेमिट्यान्स मात्र बलियो खम्बाका रूपमा
प्रयोग गर्न सकिन्छ। जस्तो कि हिँड्दा वा दौडिँदा
किनियो र घर पनि बनाइयो । कल्पनै नगरेको कुरो
जाने छुट्टै कुरा हो, तर मलाई त आफ्नो देशमा
र मृत्युको तिथि पक्डिएर बस्र्यौनी श्राद्ध
हुन्छ। दर्शक भेला पार्नु पर्दैन। सामालिक
ग अलङ्कारबाट वस्तुध्वनि  देवी तुफान हुँदा
यो कुरा हमासमा निर्भर भएको बताएको छ  उनीहरूलाई
जन्माइयो, जागिर खाइयो र पेन्सन बजाइयो । तै
झोला किचनको मार्बल काउन्टर टेबलमाथि छन्।
वक्ताले व्यञ्जना  स्पष्ट पार्नु, खोल्नु
लक्षणहरू व्यक्तिपिच्छे फरकफरक हुन्छन् ।
हतियारहरू इजरेलले आफ्नो दायित्वसँग असङ्गत
गर्ने काम गरेको छ । वस्तु निर्देश, मङ्गलाचरण,
गर्ने रवि लामिछाने को हो ? ऊमाथि पूर्ण अनुसन्धान
भाव झल्कियो । बस् अब भने हामीबिचको अन्तरसंवादमा
र कार्यपालिकाहरूको सिर्जनाले मात्रै सम्भव
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
? मुखमा जे आयो त्यही बोलिहाल्नुपर्ने ? अलिकति
अनलाइनखबर काठमाडौं । विश्वको ९० भन्दा बढी
आवश्यकतामाथि समेत सम्बद्ध पक्षहरूको ध्यान
कल्पना शक्तिकोे आधारमा नै चलचित्र लोकप्रिय
आफ्नो नाम अगाडी धेरै बिशेषणहरु थप्न पाए ।
मन्त्री पुनलाई अवगत गराइन्। यस्तै उनले ग्लोबल
आनन्दवर्धनसहित अन्य आचार्यहरूको सङ्क्षिप्त
कानुन उल्लङ्घन गर्दै आफूले उपलब्ध गराएका
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
शाही जीवनलाई मुद्दा बनाए जसको कारण भविष्यमा
मजाक गर्दै सुतियो । भोलिपल्ट २०६९ चैत ३०
आम्दानी बढाइदिनका निम्ति हो ? समीक्षक  तेजविलास
अर्थोडक्स चर्चका पेट्रियार्क किरिल प्रवक्ताले
हत्या गर्नु, यस्ता कतिपय घटनाहरूको कथ्यले
पनि आफ्नो सजिलोको लागि बाटा हिँड्नेहरूले
सीमाभित्र रहेर प्राज्ञिक माक्र्सवाद को
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
हुन्छ भने मनमा रहेको पापलाई फाल्नु पर्छ ।
काम पाउन सक्छन्। यद्यपि सयौँले इच्छा देखाएको
आक्रमण वा आक्रमणका प्रयासहरू भएका थिए। रोएटर्सका
प्रकाशित गर्दै इच्छुकहरूलाई क्षेत्र परिवर्तनका
विद्यालय सरस्वतीको मन्दिर बन्न सकेका छैनन्
एक डा नवराज लम्साल, राजधानी छिर्दा रचनाहरू
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
हुनुका साथै बाबासाहेब अम्बेडकर अर्थशास्त्री
दिनहाम्रो गाउँतिर अष्ठमीलाई बलेख्रा, महानवमीलाई
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
मूल्य चुकाउनु पर्छ, नयाँ सिर्जनात्मक बाटोमा
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
विक्षिप्त र मर्माहत् बनेकी थिइन्। गीत गाउनै
आचारलाई सही रूपमा समाउन नसक्नाले आन्दोलनले
गहिराइमा पुग्नपर्ने रहेछ जहाँबाट चाल्न सकिने
सक्छ र गाउँका उत्पादनहरू जो विदेशमा र खासगरी
गौतम थियो। बालक सिद्धार्थको जन्म भएको ७ दिनपछि
यस फिल्ममा आमिरलाई भिलेनको भूमिका प्रस्ताव
र नेपालगञ्ज भन्सार छलेर ठूलो परिमाणमा खाद्यन्नको
ज्वाइँ पनि महानवमीको दिन साँझमा आइपुग्नु
तथा जीवन विकास विशेषज्ञ गुरु एलपी भानु शर्मा
पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका
माओवादीका महासचिव देव गुरुङ गठबन्धनभित्रकै
सल्यान र रुकुमका किसानले वनस्पति अनुसन्धान
हरर बासनादार मिठो भातले तृप्त बनाउँछ । छोटी
राँगा या बंगुरपालन फार्म खोल्न सकिन्छ, जहाँ
बाँधियो अनि खुट्टामा नेल लगाएर फाँसीमा झुण्ड्याएर
चरीले मेरो दाह्रीतर्प पुलुक्क हेरी । मैले
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बनाउने भन्दा फोटो खिचेर पैसा कुम्ल्याउने
केन्द्रीय भावमूमिमा आएको कृतिको शीर्षक उच्छेद
अवधारणापत्र तर्जुमा गरी कार्यान्वयनका लागि
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
दीप्त गर्छ, शुक्रवृद्धिकारक, आयुवर्द्धक,
पाठलाई हृदयंगम गर्न सकेका छैनन् । पृथ्वीनारायण
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
मास्टरलाई मानसम्मान ? सक्या ता घरै ल्याइकन
छ। दार्जिलिङ्गबाट रेकर्ड भएको यो पहिलो मौलीक
सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते। प्रसन्नचेतसो
विजय गरेका राज्यमाथि राम्रो संग नियन्त्रण
नियतिले अब भएका काजी पनि राज्यको भलो चिताउन
। दैलोमा उभिएर सानुकान्छा श्रेष्ठले ठट्टा
खेलाडी केही वर्षअघि मात्रै इतिहासमै विश्वका
गरेका सिद्धान्तलाई नै उल्लङ्घन गरी सत्ता
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
उपन्यास, कथा, नाटक र निबन्धजस्ता भेदहरू छन्
के अपराध गरेका थिए र ? आज जापानी म्लेच्छ
थियो । रुसी साहित्यमा जति माक्सिम गोर्कीको
गर्न सकिन्छ भन्ने इच्छा वा सोच हो । आध्यात्मिक
ढिला भएको छैन । यो आर्थिक वर्षमा हुम्ला राष्ट्रिय
पानी क्रिस्टलजस्तो मिलेर परमाणुहरू बन्छ,
चिटिक्क परेको वातानुकूलित कोठामा प्रवेश गरिन्छ
यदि प्रेम जाग्रत भएन भने संसार हाम्रा निम्ति
क्वारेन्टाइनमा रहेको पाचौं दिनमा बल्ल कोरोना
र दर्शनको भनाइ एकातिर र कथाको सार अर्कैतिर
गरिएको छ । यदाकदा आउने उखानतुक्काले भाषालाई
कमेन्टहरु आउथें भने हाम्रो लघुकथा पाठशालाले
काम गर्नुपर्ने भएकाले नागढुंगासिस्ने खोला
बासिन्दा कसरी कङ्गाल बन्न पुगे ? सोचनीय कुरा
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
सङ्गतले पनि हुन सक्छ । मेरा साहित्यिक गुरुमध्येका
सञ्जालमार्फत् इजरेलले रफाहको पूर्वी भागमा
कम्युनिस्ट नै छन् । विभाजित भए पनि सबैको
दिइरहेको सुविधा दिन नसक्ने अवस्था सिर्जना
असह्य पीडा मात्र हुन्थ्यो । उसका आँखाबाट
संरक्षण गर्नु हाम्रो दायित्व हो । यही दायित्वबोधलाई
विज्ञ विजय लिम्बु यो विषयमा बलियो बन्न सरकारकै
ठगी गर्नेहरूको चर्चै जरुरी भएन। मन्त्रहरूको
शीतभण्डार बनाउनु र बनाएपछि पनि विद्युत् पूर्वाधार
महिषाषुरलाई बध गर्न उन्मत्त भएसरी । ममा सुषुप्त
र समर्पण जाग्छ । त्यसैले पनि यो कृतिले मलाई
एकै आर्थिक वर्षमा यति धेरै आयात बढ्नुमा व्यक्तिको
लाख मात्र पुँजीगत खर्चको शीर्षकमा थियो ।
मात्र घोडा छाड्छन्। दरबारमा यी बालकले रामायण
। यौवनकालमा छँदा छद्मनाम लेख्न यिनी भक्कु
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
? मनमनै भनेँ । तर, बहिनीसँग रिस पोख्न उचित
काव्य संसारमा परचित नाम हो । अर्घाखाँची जिल्लाबाट
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
अवस्थामा आयुर्वेदको उपचारले काम गर्न सक्छ
नर्कमा हाल्ने अभिभावकलाई चाहिँ कुन धारामा
रूपमा देखे, भोगे, कैयौंले गोर्खाल्याण्डका
आकर्षित भए । एक जोडीले आठदस सन्तान जन्माउने
घटेको हुन सक्ने व्यवसायीहरूको भनाइ छ। निर्माण
अग्नि पुराणमा महकाव्यलाई यसरी चिनाइएको छ
९५ किमि सडकको ट्र्याक खोलिए पनि राष्ट्रिय
सन्दर्भको केही रचनाहरु प्रस्तुत छन् ५ उपसंहार
मात्र सम्भव हुन्छ र यसमा जीवन जगत्को सर्वपक्षीय
खोरभन्दा पनि गएगुज्रेको कारागारमा कैदी भएका
हिजो पुर्खाहरुले तयार गरेको रेसेपी हो ।
मेरो हातमा पयो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयका
पुग्दा मेरो घडीमा बिहानको १०ः५० बज्दै थियो,
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
बनेको भए त उनी यतिबेला जेलमुक्त भैसकेका हुन्थे
माइतीमै बस्ने भइन् अनि रमेश अर्थात जेठो ज्वाइँ
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
संशय पैदा गरिदिएको छ । सुदूरपश्चिम सरकारमा
? भन्ने विधि पनि छ। हामी जीवन विज्ञानमा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
भान्जीको विवाहजस्तो महत्त्वपूर्ण काममा बोलाएपछि
। झण्डै मरिएन घाँटीमा अड्केर । जाङ्गेमै पिसाब
यी दुबै कृतिहरु महत्वका साथ पढें र उत्पीडनका
सरिक हुन पाएको छैन । लज्जित भएर कोठामा फर्कन
कहिल्यै झगडा गरेको वा ठास्स ठुस्स गरेकोसमेत
झनै सताउन पुग्यो । बरु मुक्त नहुँदासम्म रुखोसुखो
पूर्ण छैन । यसै गरी पाश्चात्य साहित्य चिन्तक
जगजगी । यसो भन्दा ममाथि डाक्टरप्रध्यापकहरूको
मद्दत गर्छ । त्यसैले जाडो मौसममा दूधमा बेसार
पत्नी देवकी त्यसरी सँगै बस्न मानिरहेकी थिइनन्
आत्मा ध्वनि हो भन्ने कुरा विद्वानहरूले पहिल्यै
पद्धतिको प्याथोलोजी पनि प्रयोग गर्दै आएका
प्याजमा हुने रेसाले पाचन प्रणाली बढाउन मद्दत
काव्यमीमांसाको चर्चा गर्दा भरत र भामह दुवै
र सामालोचक सबैले ध्यान दिनुपर्छ । अहिले ब्रोडसिटमा
स्थापना र विवेचना भने सर्वप्रथम आनन्दवर्धनले
पनि उज्यालो चाहन्छ, अँध्याराबाट मुक्ति चाहन्छ
समर्थनमा नागरिक उन्मुक्तिकै कैलाश चौधरीले
 काँ आइपुगे, था पनि दिन्नन् क्या । सडकबत्तीको
र कृष्णप्रसाद पोखरेलको भूमिकालाई कृतिभित्र
रहेको छिम्केश्वरी पहाड देखियो । माथमा वृक्षहरूको
आउँंछ उस्को र आफूलाई स्वाट्टै उडाएर जन्मथलोमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
भन्छन्, पहिल्यैदेखि लेखनका बारेमा प्रस्ट
। गधापच्चिसी नाघेको कुनै पनि नेपाली नागरिकले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा हेर्नको लागि लगइन
पर्ने ठाउँ । दिनेश भाइले छिम्केश्वरी पहाडतिर
खोज्दै थिई होलि। फेरी उसलाई नानीको पर्वा
साथ दिउन्जेल लगभग छज्ञ वर्षसम्म भीमदर्शन
परिचित र अभिव्यक्त हुने समुच्च रूप हो । नेपालको
तथापि सिद्धार्थ बुद्धको जन्म बैशाख शुक्ल
भारी बनाउन सहयोग माग्थे । आफूलाई मन परेको
अनुसार अहिलेसम्म यो खण्डमा ३७ किमि ट्र्याक
गरिएको स्वाङ्गजस्तो लाग्छ । उनीहरु धोकेबाज
फलानो साथी विदेश गएर यस्तो प्रगति गरिसक्यो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
मर्नै आँटेको भए तापनि कडा हिउँद काटेर बल्लतल्ल
बाँकी ३१ उर्दू, मैथिली, संथाली, लिम्बु,
फर्कन भन्छन् तर त्यसपूर्व सतीत्वको किरिया
यो कविता उनले काठमाडौंको पद्योदय हाई स्कुलमा
। आजको सन्दर्भमा भन्दा चिसापानी, हो चिसापानी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
नै खुल्छ। यसरी बल्ल ब्रह्माण्डको मूलमन्त्रसँग
लुकेको छ । नेपालको संघीय राज्य संरचनालाई
पस्ने क्रममा पुरानो कमिज, खुम्चिएको पेन्ट
तपाईँलाई जीवन नियाल्ने एउटा बिन्दुमा पुर्याउँछ।
सक्ने क्षमता बनाउन सके। उनीहरूले आन्तरिक
साँघुरो खोंच । लाग्थ्यो उनी साक्षात् प्रकृति
चलाउने स्रष्टाहरु छन् तर लघुकथाको गतिविधि
केही घण्टामै प्रादेशिक सरकारका समीकरण स्वतः
भोग्नुपर्ने हुनसक्छ । खासगरी जाडोयाममा मानिसको
कार्यक्रममा बाइडनले भने। अक्टोबर ७ मा हमासले
? यिनीहरूले मलाई आज यतै जिलाल्छन् क्या हो
सुरुसुरुमा पत्रकारिता गर्न साह्रै गाह्रौ
समन र राल्फा  आफ्नै र अरूहरूको अनुहारमा
। ऊ निदाएपछि मैले आप्ना पतिको साथमा मिलेर
भाइरल भएको फोटो र भिडियोसहित हामीले यो जिज्ञासा
हुने कुराहरु लेख्छ । बालसखा दामुको निर्देशनमा
कानुनका कारण धेरै नेपाली भाषा बोल्ने भुटानी
लाएकी थिई। ऊ केही भकभकाउदै शिशुलाई हल्का
दुइ इञ्चभन्दा बढी जमिन बढाउन सक्दैन । हामीले
जाने कुरा थियो । बिहानैदेखि हजुरबालाई सञ्च
भन्ने गर्दथ्यो । चार बर्षअघि शेरबहादुरले
बचाउन आफ्नो शरीरको मासु काटेर दान गरेको प्रसङ्गको
भएको छु, न शहरिया जस्तो । शहर पनि छाड्न सकिनँ
माया, बैशाखी, प्लेनको टिकट, सभ्य बस्ती, नवकन्या,
दामु अर्थ सचिव भएको खुसीले प्रफुल्ल भएर उसलाई
 नक्कली पथरीले गाउँमा यहाँ केही । बस महगोरसको
भइसकेको छ । अब कथासङ्ग्रह लिएर आउने योजना
। जस्तो कि बालबालिका, युवायुवती देशमा बस्न
तथा विस्थापित मानिसहरूको घुँइचो लाग्ने गरेका
त झन् ध्यानै गएन । जीउ गलेजस्तो, अल्छी लागेजस्तो,
यो विविधतालाई उल्टाउने र एकल पहिचान लाद्ने
कृष्णको सुन्दर मूर्ति बनाएको र आफू प्रशंसित
भयो। केही दिन मिथिल्लामा बिताए पछि राजा जनकले
परम्परागत आतिथ्यमा डुबुल्की मार्न पाउनेछन्
दिवङ्गत बिरामीको सम्झनालाई खास आकार दिन्छ।
आवश्यक तत्वहरू निर्माण गर्न सकिन्छ । पूर्वीय
सियोमा काम गर्ने औजारको महत्वलाई दर्साइएको
नामको साटो छद्मनाम प्रयोग गर्ने चलन विश्वमै
सङ्घर्षको अघिल्लो कालखण्डलाई टपक्क टिपेर
। १३ गते बाग्दुलामा समापन । भित्तेपात्रोले
नछेक्नु अगाडिको उज्यालो बाटो तिमी निदाएपछि
तर्सिनेहरू अनि छुलछुल हुने भूस्याहा पत्रकार
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
हित राजनीतिसँग जोडियो र उ प्रभुत्व प्राप्तिमा
वेबसाइटको लिङ्क प्रयोग सम्बन्धमा हाम्रो नीति
रातो बाक्लो किताबलाई एकातिर सार्दै उनले उसलाई
सबै समय ब्यर्थै त नभनुँ तर धेरै समय ब्यर्थमा
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
चल्नैपर्छ भन्ने दबाबमा देखिन्नन् अनमोल ।
अँगाल्नुपर्र्ने औचित्यपूर्ण मार्गदर्शनमा
सर्जरीमा काम गरेको १५ वर्षभन्दा बढी भइसकेको
विधामा फिल्म बनाए पनि त्यो मनोरञ्जनात्मक
कायम राख्नु, आफ्नो आत्मनिर्भर, दृढ निश्चयी
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
रहेका सङ्गीत महर्षि अब हामी माझ छैनन् तर
। उदाहरणको रुपमा भन्ने हो भने उज्बेकिस्तानको
भागवतीय आदर्श सिकाएर सत्मार्गमा लाग्न बताएका
स्वर्ग भनेको कल्पवृक्ष रुख भएको ठाउँ हो ।
खजाना हुँदो रहेछ । ती पछिल्लोपटक मरिजाने
पुग्नुभएको छ । उहाँहरूलाई लागेको छ यस्ता
सहयोग गर्ने क्षमतामा गम्भीर रूपमा सीमित
उपायले पनि खै के काम गर्ला र ? मनोचिकित्सकले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
ठाउँसम्म झर्दा दुई घण्टामै आइपुगेका रहेछौँ
पूँजीवादी युगका अमूल्य उपलब्धिहरूको बहिष्कार
हारतीमाँको मन्दिर र पञ्चपुर निर्माण गरेपछि
चढ्दैछन् । सायद संकटले प्रस्न गर्न पनि सिकाउँछ
बस्ने, दौरा सुरुवालको ढोंगभित्र देश बेच्ने
गर्दा सहज हुन्छ र बाछिटा सम्प्रेष्य पनि बन्छ
गठबन्धनमा एस प्रवेश भएपछि मात्रै जसपा सरकारमा
लाइब्रेरी अफ मेडिसिनसहित कैयौँ वैज्ञानिक
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
क्रममा, उनले मकरध्वजलाई भेटे जसले हनुमानको
शताब्दीमा, खस राज्यको समयमा हालको पश्चिमी
। छिम्केश्वरी क्षेत्रको दीर्घकालीन विकासको
गरिब उच्चजातीय व्यक्ति पनि काठमाडौं आएर बस्न
जस्तो पनि नभएको होइन तर अर्को मनले सोच्योनयाँ
भू भनी भोजको आयोजना गर्ने र समय् बजी बाँड्ने
जानी नजानी यही अभियानमा आफूलाई समर्पित गरे
धरै रोयौंचिच्चायौं । तर पनि साथीभाइ, आफन्त,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
यो मन्त्रको मूल विज्ञानमा आधारित प्रणाली
उइबेलादेखि खङ्ग्याउ देख्या होओइनन तो ? माँज्जा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
नयाँ सिर्जना बनेको हुन्छ। नेपालमा अनेक जाति
व्यथा, अन्धवेग, प्रेमपिण्ड आदि दुःखान्त भएका
हत्याको योजनाकार मान्दथे। अनेक षड्यन्त्र
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
गहिराईबाट स्पर्श गर्ने कवि मंजुलले एकपटक
देखिन्छ । १९९३ सालमा जुम्ला जिल्लाको सदरमुकाम
बीचमा समाजद्वारा सिर्जना गरिएका यस प्रकारका
डोरेटोजस्तो यो थिएन । सगरका सूर्जे केही बेर
ठुलो जनसङ्ख्याको कारण नदीको प्रदूषणको ठुलो
उनलाई तेह्र वर्षको उमेरसम्म घरैमा शिक्षा
पुँजी निवेश आकर्षित गर्न सम्भव हुने भए जी२०
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
राम्रो सेफोक्सुन्डोले हुम्ला सिमिकोट सेती,
विज्ञहरूले पनि बताएका छन्। अहिले साइबर ब्यूरोले
छ । घरको भान्सामै छ, आयुर्वेद औषधि । यो रैथाने
पनि गरे।यस बाहेक मिनी सिम्फोनी, क्यान्टटा
महोत्सबका रुपमा मनाउन काठमाडौदेखि हामी बाङ्मय
राख्न लगाएका थिए। गोरखाका राजा पृथ्वीपति
त्यस्तो गायक र सङ्गीतकारको रुपमा देख्छौं,
प्रतिबन्धितसम्म बन्नुपरेको उही कलाकार अर्को
भूमिमा गएर भोग्नुपरेको दुःख, पीडा, मर्म यातना,
प्रगतिशील धार भन्नु कम्युनिष्टले भनेझैँ राजनीतिक
न लुक्छ आगो कहिँ नै लगी धरोस् ।। सिलिगुडी
गरिएको छ । त्यसैले स्थानीय स्रोत, साधन र
उपलब्ध नगराउने बताएका थिए। सीएनएनसँगको एउटा
प्रथम उद्योतमा उपरोक्त श्लोकांश मार्फत् यसरी
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
ठुलो मात्रामा समक्रमण गरेको छ। यसको सट्टा,
युवा भाव पस्कन्थ्यो । त्यो भाव धेरैपछि फर्कीफर्की
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पनि हो । ८ बाछिटालेखनको अन्तर्वस्तु, सङ्केत
गरिन् । करीब दुई बर्ष अघि ज्वाइँ रमेशले साली
मात्र होइन पश्चिममा जाजरकोट, दक्षिणपश्चिममा
पढ्नुहोस्। दक्षिण कोरियाले यसै वर्षदेखि नेपालबाट
जस्तो फिल्म चलिरहेको छ त्यहीअनुसार पनि चल्नुपर्ने
पक्ष अलि कम्जोर भयो कि भन्न सकिने ठाउँ देखिन्छ
भोकको हतियार, कतै प्यासको हतियार, कतै घामको
फेब्रुअरी २०२४ नेपाली साहित्य घर डिजिटल
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
अघि सारेर प्रस्ट दिशा लिने ठाउँमा आइपुगेका
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
गफिएरै ५ बज्यो । पोखराबाट साथीहरु आइपुगेपछि
राजनीतिले जनजीविकाको मुद्दामा हस्तक्षेपकारी
तले घर त्यो पनि सानेपामा । जोकोहीलाई जिज्ञासा
भनेर सम्झाउँदा पो यत्ति लामो जिब्रो निकालेकी
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
प्रदीप यादव भने नयाँ गठबन्धनले सय दिन पनि
हुन्छ। गद्यविधाको विपरीत छन्दको प्रयोग गरी
छ यसले समाजको नयाँ यथार्थलाई सम्बोधन गर्न
खुब फापेको देखिँदै छ । पिठ्युँ थपथपाउने बेइजिङ,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
गरेको कुरा मननीय छ । लिच्छविकालमा नेपालमा
यो वर्चस्वको खेल अनादिकालदेखि वर्तमानसम्म
अचम्मसँगको केही हल्लाई पश्चात् उनीले बोलिन्
। यसमा मुसाहरुको खराब वृत्तिको विश्लेषण छ
। मास्को ः सेन्टपिटर्सबुर्ग, ईसं २ ००१
गइरहेका थिए । कृषिबाट उद्योगमा रूपान्तरण
साथमा सुबेल पर्वतम बस्न थाले। अंगद रामको
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
ध्वनि सिद्धान्तको स्थापनाकालमा उपरोक्त आचार्यहरूले
चकित परेँ । निस्पन्द भएँ । दाइलाई सम्झिएँ
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
कथामा धर्मश्री मित्रले गल्ती गरेको हुनाले
खेल हुन् । दोस्रोमा हृदय पर्छ । याने प्रेम,
मुर्तियास्तो केई चाल गर्दैनौ हँ ? कस्तो अच्चम
भावनात्मक कविताबाट चम्केको हो । असीम सागरले
चराचुरूङ्गी र कीटपतङ्गको नाम कार्न व्यस्त
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
बाच्छ सर। कसरी र? कम्पनीले आउने जाने
निर्माण गर्नुपरेको थियो । रातो मत्स्येन्द्रनाथको
सीताको कथा धर्तीमा नै समाप्त हुन्छ। धैर्य,
? कसको बारे बोल्ने ? बोलेर फाइदा के छ ? समालोचक
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
कतिपय महिलाले त बच्चासमेत च्यापेका देखिन्थे
हत्या गरिएको थियो। नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय
१९७७ ले नेपालीलाई राज्यको आधिकारिक भाषाको
पढ्छु मानौँ यही पाठबाट नै एउटा प्रश्न आउँदो
उड्दै उड्दै हाम्रो गाउँघरमा आइपुग्छ र बर्षात्
आदि पनि अल्लारे, बेरोजगार, पलायन, भगौडा
कल्पना गर्ने । देवीदेवतामाथि आस्था र विश्वास
अराजक नभएकै कारण पूर्वीय सभ्यता पछाडि परेको
होइऩन् ? एसेम  त्यतिबेला चुइँसम्म कोई बोल्न
समस्त नेपालीको भावनालाई प्रतिनिधित्व गर्ने
उठाउनुमा आफ्नो सम्पूर्ण ऊर्जा खर्च गर्ने
। बजारमा अहिले साहित्यको नाममा कखरा सिक्दै
तपाईंलाई केही चाहिँदैन। सबै तपाईंलाई प्राप्त
धेरै ठाउँमा अभ्यास गर्दा नलागेको ध्यान जीवन
खसखस कम भएन । कोरोनाको ओखती गुर्जो हो ।
अलङ्कारद्वारा दीपक अलङ्कार रुप ध्वनि व्यक्त
६६ महिना पाटन र बुमतीमा राख्ने चलन चलाएको
नगरपालिकाको ब्रह्मदेव नजिकै गहताडी खोला किनारमा
आक्रमण हुँदै छ भन्ने हल्ला एक सातादेखि नै
। स्वर्गद्वारीबाट फर्किएर भोलि हामी यही पुल
थिए । त्यस्तै, कार्यक्रममा जीवन विकास विशेषज्ञ
दिन नसक्दा लगानी गरेको कर्जा जोखिममा परेर
सल्किरहेका छन् । सल्किऊन् केही मतलब छैन ।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
भने मानव सभ्यता नै लान्छित हुनेछ । यो जोगाउने
। अरू दर्जनौं सुरुङ मार्ग अध्ययनका क्रममा
प्रतिस्थापित भएबाट प्रष्ट हुन्छ । यिनको उल्लेख
सन्तानका रूपमा जन्मेकी कृतिकारले स्नातकसम्म
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
बीचमै कुरो काटिन् कता पर्छ उवा ? रोल्पामै
सरकारबाट पाउने बजेट र त्यसको खर्च शैली हेर्ने
हेरेकी रहिनछिन् । उनले सर्टरको माथि झुण्डाईएको
बुद्धचित्त एक पटक फेरि चर्चामा छ। कुनै समय
अनौपचारिक गुरूहरू एउटै हुनुहुन्थ्यो । टेक्ने
यसबाट पनि छर्लङ्ग हुन्छ। अनि सोच्न बाध्य
गोष्ठीमा साहित्य र कलाबारे प्रवचनले साहित्य,कला
 अ असङ्ख्यलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य ध्वनि र आ
तपाईको पनातिलाई एकपल्ट बाबु  ठूला भएर वा
हामी  हिँडेको एक हप्तामै दुईजनालाई गुमायौं
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
हरेक बच्चाबच्चाको दिमागमा प्रवेश गरेको छ
कैल सकिन्चन् र हाम्रो पालो आउने हो ? सित्ति
आविष्कार र विकास व्यक्तिगत निजी सम्पत्ति
दवाई पसलमा काम गरे । उनी त्यहाँ पनि टिक्न
भन्नेहरूलाई मात्रै मेरो समय सकियो भन्ने लाग्ला
चराउन जाँदा खेल्ने गरिएको जानाकारी पाइन्छ
अतिरिक्त कथा, संस्मरण र निबन्धहरू लेख्दै
भएको बोसो घटाउन मद्दत गर्छ, मांसपेशीहरूलाई
भयो । बेडमा राख्ने बित्तिकै उसले ह्वाल्ल
सेक्सन कमाण्डर ।  उनले यसरी आफ्नो बारे बताईरहँदा
अद्वितीय अवसर पनि हो । जापानी आयोजना प्रमुखले
साँढेसरि उफ्रन्छ । अरुलाई अनुशासन घोकाउँछ
दाइको ठट्यौलीको वेसरी सम्झना आयो । पुकुनी
हुने देखिन्छ। बीबीसी न्यूज नेपाली यूट्यूबमा
छाउगोठहरू भत्काइँदा महिलाकिशोरी झन् बढी
र सम्पन्न परिवारमा जन्मिएका उनलाई दुःख के
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
भन्यो, रानीबारीमा एउटा बाच्छोलाई गाडीले
समृद्ध भविष्यको दिशाबोध पनि गरेको छ । ११
गरिएको हुन्छ । आख्यानयुक्त रचना र सुगठित
यस्तै उनले कर्मचारीलाई उच्च मनोबलका साथ काम
समर्पित हुन थाल्यो । अपितु जीवनको गोरेटोमा
। यसको शुरुवात विद्यालयबाटै गर्नु पर्छ ।
औंलाले समेत तुरुरुर्रपार्दै भारी बिसाउने
एक सय एघार दिनमा एक सय एघार बाछिटाकारद्वारा
बस पार्कमा चिया खाएर पूर्वतर्फ लागेर पिच
मन्त्रले प्रहार गर्यो भने त्यसबाट कसरी बच्ने
राज्यको निर्माण गर्दै स्वतन्त्र सार्वभौम
सबैको स्वाब सङ्कलन गरेर लग्यो । हिजो अस्तिसम्म
पुग्यो । आफ्नो कोठामा पुगेर तकियामुनि पैसा
अफइम्पफेक्ट कम्पिटिसन, पौल बरान, पौल स्विजी,
तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने खालका
किन नलिने ? ओर्यूँनो कर्णाली बग्छ पोर्युँनो
आदि कुराका बारेमा उनको विचार ज्यादै मौन बसेको
थियो। बीबीसी स्पोर्ट्सका अनुसार रियादमा रहेको
सामथ्र्य देऊ । त्यसकारण म नतिजा मागिरहेको
रक्षा गर्ने कोही भएन ।,, घन्टीपूलहरु प्राचीन
। राजाले आखाँ ठुला पार्दै प्रश्न गरे, मतलब,
समाप्त पार्न चाहेका छन् । उनका कविताहरु विचारमा
अविच्छिन्न प्रवाह हो । शास्त्रार्थ गरेर कुनै
लिएर आएका यवा भीमदर्शन रोका दमौली हग्ंदै
नीरविक्रम प्यासीको दबला २०२४, श्री हरि
एयरपोर्ट आएको बल्ल महशुस गर्यौं । झन्डै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
घर आउन ओला बुक गर्छु। सिक्किम हाउसदेखि मेरो
पनि यी अन्नबालीहरू मज्जाले फस्टाउन सक्छन्
गर्दै सांस्कृतिक रूपान्तरणलाई तीब्रतापूर्वक
महाकाव्य हो जहाँ हनुमानको संक्षिप्त उल्लेख
हुन्छ । डिप्रेसनले मानसिक र शारीरिक समस्या
साथीहरु पनि आउनुभयो । त्यतिबेलासम्म इन्टरनेटको
जुन व्यङ्ग्यार्थ सिद्धिको निम्ति शब्द वा
बेसुरो ताल सिर्जना गरिरहेको आक्षेप लागिरहेका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
उसैपनि ह्वाट्सएपलाई सबैभन्दा सुरक्षित मेसेजिङ
चासो व्यक्त गरेको छ। यूएनआरडब्ल्यूएका स्याम
मुश्किलले गाएर त्यही गीतलाई पूरा गरिन्। प्रश्नः
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
यो मनमोहक शिखर मुख्य शहर पोखराबाट लगभग २५
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र सञ्चारमाध्यम आफैं सिफ्ट हुन नसकेका पनि
प्राप्त प्रातव्यमा पाउनुपर्ने पनि केही रहेन,
नास भएर जान्छन् । सिस्नुमा भिटामिन ए, भिटामिन
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सम्वादपछि मनले हरेस खायो । बहिनीका सासू बुहारी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
परिवर्तनलाई यसरी हेर्न सकिन्छ ः पहिलो, जनसांख्यिक
समेत सुंगुरको नाक जस्तो बनाउन खोज्यो । सिनमन
यद्यपि संस्कृत शब्द भए तापनि अर्थ र प्रयोग
लोकेशनमा आएर ओला कुर्छु। सज्जनमित्र पनि साथमा
न्यायपूर्ण समाज बनाउनु नै हो र त्यसको महत्वपूर्ण
सफ्टवेयर हो। तैयस दोस्रो हो। यो विचारको लोक
अभियानबारे कुरा उठाउने गरेको छ । मुस्लिम
नै समस्या आउँछ । व्यापारीकै मिडिया भएपछि
हर सन अर्थात् अफ्रिका आफ्नो छोरोलाई मार्दछ
इच्छा गरेका इन्डोर तथा आउटडोर गेम खेलाइदिने
नेपाल नदी संरक्षण ट्रस्ट र अन्य संस्थानद्वारा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पर्दछ। नाट्यगृहलाई प्रेक्ष्यागृह, नाट्यघर,
पुर्वाग्रह, पश्चिमाबिरुद्धको सङ्घर्ष, आजको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
अस्थायी रूपमा जान आदेश दिएको थियो। तस्बिर
आयामका समाचार र विश्लेषणलाई समेट्छ। नतिजा
मात्र मेरो गीत लेखन आरम्भ भयो। हुन त त्यसबेला
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पुग्ने  काच्चै मकै कयामकुरूम चपाएर रूखरूखै
यो शब्द उत्तरआधुनिक नभएर आधुनिकोत्तर सही
राख्छ ।  पुर्खाको शैली र भोजन विज्ञान हाम्रा
छन् । तिनको म्याद सकिएको छ र त्यसपछि रूपान्तर
कम्पनीको कार्यालय खोल्न दिने व्यवस्था त गरेको
भन्ने सङ्केत गर्छ । यसैको आधारमा साहित्यमा
कान्छा ज्वाइँलाई मोबाइल फोन लगाएर हेण्ड्स्
ब्रोडसिटमा समीक्षा नलेखिदिएको भए हाम्रो समालोचनाको
कोही बाटोमै गुँडुल्किएर बसे, कोही झुण्डझुण्ड
१० वैशाख २०८१ ०६४८ सोमबार नेपाल रिपब्लिक
सेवा नगरेर सर्वहारा श्रमजीवी वर्गको सेवा
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
घेराभित्र नाटक नअटेर नयाँ नयाँ शिल्प प्रवधि
छर्लङ्ग पारिएको छ । सातैवटा कथाहरू अत्यन्तै
सक्छ । पुण्य कार्की उसले त बच्चालाई दिनदिनै
र टर्रो स्वाद भएको जुससम्म लिने सहमति भयो
२०७३ सालमा सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास
आँप पठाउँछन् तर बाटो मै अबुझ एवं अपरिपक्व
सुनेका थियौं। पछि दार्जीलिङ्ग आएपछि हाम्रो
काजी वीरभद्र थापा थिए। उनी बगाले थापा क्षत्री
मेरो लाइनका अरु भन्दा म झनै पात्लो हुन्छु
हुुन्न रैछ  तपाईँ भन्नुहोला तेरो कुरा सोह्रै
महीनाको मध्यतिर अक्सर १३ वा १४ तारीख नेपाली
छेउछाउमा भेटिएको छ। उपयोग तथा आम्दानी यो
बसिरहेको बेला एक दिन उनीहरूको आश्रममा आधुनिक
सहेर स्थानीय बासिन्दाले लामो समयसम्म निकुञ्जको
सबैका बिचमा वर्गीय, लैङ्गिक, जातिगत आदि कुनै
हुन्, ध्वनि अलङ्कारको साधन होइन अलङ्कार वाच्यवाचकमा
सिम्रौनगढमा अहिलेसम्म एउटै बैङ्क छैन। सिम्रौनगढ
जिम्मा लिएपछि ५६ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ खर्च
। गाउँबाट विस्थापित भएपछि आरुनो अस्तित्व
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
म्यामबाट कसरी दलिल प्राप्त गर्ने भन्ने
दर्शनको विकास गर्न पछिल्ला बौद्ध अनुयायीहरूको
कर्डप्रोगेसनको सुन्दर नमुना रहेको बताइएको
छ कि, तिनमा सत्ताबाहिर बस्न नसक्ने चरित्र
महिनाअघि गरेको प्रदर्शनमा दुई जनाको ज्यान
पढ्न जान्छु विदेश। बा मेलै पढाउन सक्छु
छ । रस वाच्य वा लक्ष्य हुँदैन, रस व्यङ्ग्य
प्रयत्न गर्छौँ । अरे यार्  दहीभन्दा त झन्
निरजंगलाइृ पेडा खुवाएर रात्रिविश्राममा ओछयानभित्र
चुरोट बेच्ने हो कि होइन भन्ने प्रश्नको जवाफ
मक्किइसकेको छ भने बाहिर सानोतिनो हावा आए
सबै भन्दा बढि फँट्याइ गर्नेको विजय हुन्छ
काखमा कुनै बच्चा रहेको जस्तो गरी हातलाई झुला
चिनाउने तर्फ भने उन्मुख देखिन्छन् । नेपाली
स्वप्न, काठमाडौंको असलियत । त्यस पंक्तिलाई
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
बग्छ।३ प्रतिरोधी चट्टानले पशुपतिनाथ मन्दिरलगायत
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
निरन्तर शासित हुनु परेको विषय उद्घाटिन गर्दै
अवस्थामा पुग्छ । त्यो शून्यतामा जहाँ ब्रह्माण्डीय
दाहालले गठबन्धन परिवर्तन गर्नुपरेको तर्क
यस पुस्तकमा ७६ ओटा गजल सङ्कलित रहेका छन्
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
तर तपाईँको कामबारे औषधि विज्ञानको क्षेत्रले
रापमा मुछिएका जुनेलाका खाजा लिएर आँगनमा ओर्लनुभयो
, साम्राज्यवाद वा विस्तारवादका सत्तासीन मतियारहरुसँग
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
पेशा, वर्ग, देश, समाज, समुदायको वृद्धिको
गरी आवश्यक सुरक्षाका लागि नेपालीलाई स्थानीय
। माथिल्लो गाउँ घर्तिनी भाउजुहरू, वल्लोघर
दोष हो भन्ने लाग्छ मलाई । हे महान् नाट्यसम्राट
जात्रा गरी नववर्ष प्रवेशोत्सव मनाइन्छ । कसैले
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
। मार्क्सवाद अल्पकालीन, मध्यकालीन वा दीर्घकालीन
गर्छन । किरा फट्याङ्ग्राहरुका लागि हराम बन्ने
न सर्वश्रेष्ठ पुरस्कार पाउऩे हो न ता मेरो
प्राचीन मूर्ति हुने लक्षण भएकोले यसलाई लिच्छविकालीन
सहारा लिएको बताएका छन्। जमाल खसोग्जी जस्ता
बन्न सकिन्छ । विवेकको प्रयोग गरी परिश्रममा
गर्ने लेखन ? एकाध पुस्तक टिप्पणी र समीक्षामै
खर्ब ६१ अर्ब रूपैयाँको यस्तो सामानको आयात
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गराएँ मैले । अस्पतालको दर्दनाक अवस्थाको
साल्बोटे र हर्राबोटेका पाखामा बाख्रा चराएर
देशहरुमा यस्तो मूर्खता व्याप्त छ ? किन ?
नाभाल्नाया आक्रमणको निन्दा गर्दै बयान जारी
२०७५ मौलिक कृति प्रकाशित भएका छन् । श्रीमती
आँधीहुरीमा पनि ठिङ्ग उभिनसक्ने सतिसाल थिए
सबैले खन्याइदियो । फिल्म क्षेत्रमा अहिले
गएपछि दार्शनिक जर्ग विल्हिम फ्रेडरिक हेगलका
देखिन्थे। तिनीहरू अलि टाढा पुगेपछि म वुइगलवाट
मान्छेलाई मुक्त राख्छ । रिस, डर, घृणा, मोह,
सुन्दरतालाई कसरी कलात्मक ढङ्गले मानवीकरण
सर, मलाई लाग्छ त्यस विद्यालयको पर्याय हुनुहुन्छ
आनन्दित हुन्छन् । सायद यही भएर आख्यानकार
लाखौं कृषि श्रमिक अहिले पनि भूमिहीन अवस्थामा
प्रदेशमा थप गम्भीर देखिएको छ । कोशी प्रदेशले
आत्मालोचना गरे । छड्के २० मेरो नवौं फिल्म
पैसा प्रशस्त भएपछि आफ्ना देशमा पर्याप्त नपाइने
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
प्रयास गरेको घटनाको बारेमा केही उल्लेख थिएन
अद्भूत संसारमा तिमीजस्तै अरु कोही छैनन् आमा
झर्दानझर्दै घामले नेटो काटिसकेका हुन्थे ।
ठोस प्रयत्न गरेका छन् । नेपालका राजनीतिक
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
मूलप्रवाहका सञ्चारमाध्यममा कुनैमा पनि पर्याप्त
ऊ फ्ल्याट किनेर ओला बाइक अघि बसेर जाडा महिनाको
५ लक्ष्य पहिलो हो, खुसी । खुसी उत्पादन गर्न
। बुर्जुवा कला साहित्य भनेको पूँजीवादी परिपाटीको
झापा र विराटनगरलाई भने कहिल्यै भुल्न सकेनन्
आएपछि एकदम गहिरो विश्रामको अनुभव गर्ने। कुनै
छन्। फुटबलको अर्थतन्त्रबारे विशेषज्ञता हासिल
प्राकृतिक सुन्दरतालाई नियाल्दै ठाउँ ठाउँमा
अफ्रिकाको एउटा राष्ट्र । राजधानी अबुजा ।
मात्र यात्रागरी जय छाङछाले पनि विश्राम लिए
दुई अपरिहार्य अभ्यास पूर्ण खारेजीमा परेका
सक्दैनौं । देशको प्रत्येक नागरिक विश्व जमीन
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
बोल्देछामर्निङमर्निङ । किन फोन गारिस्
लाग्दैन । मैले नसोधी उनैले सप्रसङ्ग व्याख्या
। साठीको दशकपछि मैले डिकबहादुर विश्वकर्मालाई
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
हुनुपर्छ, म स्वयम्लाई थाहा भएन तर सोमबारको
जाने बाटो यही हो । त्यही भएर त्यहाँ झुन्डका
महिलाले अप्रेशन गयो भनेर सोच्नुभएकै हुँदैन
पछि लिन्छु । आजलाई लोकसाहित्यसम्बन्धी पुस्तक
एक रसलाई महाकाव्यको अङ्गी रस मानिएको छ भने
तुलनामा शाहकालमा हनुमानका मूर्ति सङ्ख्यात्मक
कवि गिरीका कविताहरूको अध्ययन र विश्लेषण गरी
प्रयोग भएसरह आधुनिकोत्तर शब्द नै उपयुक्त
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
केन्द्रका रूपमा रहेको बर्लिन विश्वविद्यालय
रावणलाई सम्झाउने कोशिस गरे तर घमण्डी रावणले
जेलबाट उम्काए । भरतसमशेर जेलबाट उम्किएपछि
क्या भाउ बढेको एकै दिनको एक छिनको खेलाँचीले
छन्। हाम्रो सामग्रीहरू विश्वसनीय स्रोतबाट
गर्न सकिँदैन । भामहले वक्रोक्तिलाई जसरी व्याख्या
उत्पन्न गर्छ । मधुमेह भएकाले सलादमा नियमित
पाऊँ र कम्युनिष्ट नामका कलङ्कहरुलाई निर्मूल
हुन् भन्ने बुझ्न पुँजीवादीहरूले चाहेनन् हेर्नुहोस्
मासिक गर्ने, बरखी बार्ने, बर्खान्त गर्ने
फलाएका रूखको रक्षा गर्नु पनि सरकारको दायित्व
बाक्लो उपस्थितिका कारण जम्मा हुन पुगेका र
र मीठा हुन्छन् । उनले हालसालै स्वयम्भुका
रोकाले नेपाल छोड्दा काठमाडौं उपत्यका हिजोआजको
। शिक्षकले नै उही पाठ्यक्रमलाई नयाँ ढंगको
रहेका यी बाह्र ओटा ऐनामा कथाकार केशरी अम्गाईले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
मत अन्तर्भाववादीहरूको देखिन्छ । ध्वनि अलङ्कारको
चेतनाको कारण मानिस यथोचित गन्तव्यमा पुग्न
किसिमले लागू नगरेमा ठूलो पाप गरेको भन्ठान्नुपर्छ
सेरे । उनी त्यही बङ्लङ पछारिए र रगतको आलमा
दोमहल्ला घर छ । छोराछोरी दर्घदिशा लागेका
अर्थपूर्ण थियो । यही गीतिलयको पृष्ठभूमिमा
पुन्ही र पाटनको मलबजारमा गाइने मेघः मल्हार
बढ्न थाल्यो। मध्यकालमा जयस्थिति मल्लदेखि
समाप्ति र अर्को कालको प्रारम्भ भन्नाको तात्पर्य
त्यो बखत। सबैलाई पश्चिमको घाम मन परेको छ
एसियाली जनएकताको आहृवान गर्ने उनी निकै दूरदर्शी
दुखेको थियो । काजीको लाससँगै पत्नीलाई आगोमा
तँ नातावादी, तँ भन्सुनवादी । तँलाई म हिँतिरै
र उनीहरूले बुझ्ने भाषामा त्यसलाई प्रस्तुत
वितरण लागतसमेत अपेक्षाकृत बढ्न जान्छ । स्वाभाविक
योनीमा परिएन । मान्छे भएर जन्मन पाउँदा कस्तो
हुदै गर्दा गौचालीलाई कुनै रुपमा अथ्र्याइएको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
समान रूपले पूजित रही एउटै परब्रहृमाको रूपमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
कारोबार दिन अर्थात् आइतबार दुई अर्ब २५ करोड
तस्बिर के यो देशको सत्ता सञ्चालकहरूले पढ्दैनन्
पूजा बारे प्रताप मल्लको समयमा लेखिएको अभिलेखको
र स्रोतसाधनको प्राप्तिले दङ्ग परेको सन्तबहादुरलाई
मथेर कतिपय प्रश्नहरू उठाएकी छिन्। आन्दोलनमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
बन्दै छन् । सिद्धार्थ राजमार्गको बुटवलपाल्पा
पुग्छन् र गाउँले युवावर्गको बुद्धि भुटेर
मेरो गाउँको केही दिनको वसाई मिश्रित रह्यो
दुर्गामल्ल अनि निरंजन सिंह छेत्रीलाई ।।
। कृतिभित्र स्वार्थी मान्छे सल्लाह, कृतघ्न
हो । यसलाई जहत्स्वार्था लक्षणा पनि भनेको
थिए विवादका विषय । रिडी बजार, तम्घास बजार,
तीन गीतहरू अति नै लोकप्रिय बन्यो। कर्म योञ्जनले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
दोश्रो कुरो अघोषित बन्द थियो, आवागमन असहज
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पाएर अल्छी भएका छौँ । हाम्रो माटो उर्वर छ
ध्यान भङ्ग गर्न नसक्ने तपस्वीको जस्तो छ सङ्गीतप्रति
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भन्दा विद्यार्थी खुसी भएको देख्दा हाम्रो
रूपमा परिभाषित नै गरियो । तर, फिल्म करिअरकै
चिन्ता छैन । सामान विक्दैन, न समाना न बस्तु
लाग्छ । व्यावसायिक रूपले छड्केबाहेक सबै फिल्म
जिउने सिकाउँछ ? आजभोलि रोगहरु बढ्दैछन् ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
लेख्ने कार्यमा उत्प्रेरित गर्छन् । उनी आफ्नो
बिरामीले कुनै पनि औषधि चटक्क छाड्न हुँदैन
सपनीमा सांच्दै भीमदर्शन रोका धर्मशाला भाक्सुको
सङ्गीतकारभन्दा साहित्यकारहरू नै बढी थिए।
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कविताको एक झिल्का नै कविताको लघुतम रूप हो
तमसुक, पुख्र्यौली, दानदातव्य, बिर्ता, पौरखको
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
देखि माथि अर्को मुलुक छैन । पृथ्वीको उत्तरी
छोरो भने मास्टर बनेर गाउँ फर्किएका थिए ।
भेदभावै भेदभाव देख्न पुगे । यस्ता विकृतव्यवहारले
शरीरले त्यही गर्छ, मस्तिष्कले शरीरलाई जस्तो
बनायो, तिहारको रोटी बनाउँदा १५२० सेकेन्डको
घटनालाई सम्झिंदै डा नम्रताले भनिन्, शनिबार
मुद्रा विदेश बढी पठाउने उद्देश्यले अधिक बीजकीकरण
चपेटाले यो गन्तव्यमा पनि असुरक्षा बढ्यो,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
विश्वविद्यालय र केही राजमार्ग निर्माण सुरु
र उनको यो बोली फुट्नु करिब करिब एकैपटक भयो
जुन विश्लेषण गरेका छन् त्यसको स्पष्टीकरण
वेवास्ता गर्र्दै शान्त स्वभावमा गजदम्ब परेको
समाजमा सुहाउने प्रसङ्ग जोड्दै मौलिक बनाउने
हाम्रोसामु छ । यसलाई रोक्न स्वदेशमै गुणस्तरीय
समावेश भएको हुन्छ । यसर्थ ध्वनिवादमध्ये जुन
समस्या पयो । आदेभले त्यहीँ कतै पसलबाट फोन
यस सङ्ग्रहमा समावेश गरिएको स्वयंभुको यात्रा
भने अर्को तर्फ अवैधानिक आयात बढेको हुन सक्ने
यस वर्ष साढे चार खर्ब तिर्नुपर्नेछ। १० खर्ब
जीवनको आयाम बनाउन सफल प्रेरणादायी व्यक्तित्व
गरिबहरू जिउ कप्कपाउँदै अल्लोपल्लो छेउ देखिने
भाषाको रूपमा बोल्छन्। नेपालीलाई सामान्यतया
हो । श्रीकृष्ण भगवान्को पछिपछि सय गोपिनीहरू
विवाहसम्म इन्टरनेटको सुविधाले भएको देखिन्छ।
बजार विज्ञापनमा आधारित बजार हो । बजार भन्नेबित्तिकै
। बिर्सेको त छैन ? म भित्रको कायरपनाको
यहाँ क्लिक गर्नुहोस्। तपाईँ फेसबुक, इन्स्टाग्राम
स्थितिको विवेचना गरी निष्कर्षमा विश्वास गरे
ठानेका थियौं, तीनीहरु हामी नेपाली बोल्नेलाई
आफ्नो कुरा छिट्टो भन्ने गर्नुहुन्छ । जुन
त्यसै स्वप्निल बनिरहेका थिए मेरा आँखा । फेरि
उनले खुबै राम्राराम्रा शब्दकारहरूका रचनामा
मतलाई बुँदागत रुपमा निम्नप्रकारले प्रष्ट्याउन
अङ्गहरूदेखि भिन्न तर सम्पूर्ण शरीरमा नै व्याप्त
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
विश्वविद्यालय विद्यार्थी संगठनको मुखपत्र
तर, सन् २०१९ मा सम्पन्न दोस्रो सम्मेलनपछिको
उहाँको सम्झना रहने छ । त्यस्तो स्मरण योज्ञ
भदै पनि हुनुहुन्थ्यो । कविब ११ वर्ष पछाडिको
जिल्लाका जनतालाई व्यापक पीडा दिएको छ। सन्
सुम्सुम्याउँदै साथीभाइहरुसँग सन्जिव कुरा
मात्र थियो । मार्क्स प्रायः हात मुख जोड्ने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
पौडी खेलौंला र एक दोस्रालाई काउकुती पनि लगाऔंला
अहिले पनि सम्झना छ । त्यो बेला शरीर गलेर
छन् भन्ने उल्लेख गरेका हुनाले र तिना पनि
हिँड्दा हामी खाना खाएर हिँड्थ्यौँ । आमाले
चर्चित हुनु, अम्बर र गिरीको नाम शिखरमा पुग्नु
सुम्पिएँ । मैले दुई आमा छोरालाई कतै देख्ने
एवं इलेक्ट्रोनिक्स उपकरणको आगमनले सूचना क्रान्तिमा
विचार, मनोरञ्जन, खेल, विश्व, सूचना प्रविधि,
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
देवी भागवत, सत्यवान्सावित्रिको कथा र स्वस्थानी
सिंह, मोहन वैद्य, आजाद, सिपी गजुरेल र निर्मल
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जस्तै हो। पञ्चायती शासक वृत्त पछि पछि आफ्नै
राजनीतिक स्वार्थले सिता टिप्ने दुस्साहस गर्दैनन्
भित्री गल्लीहरुमा मानिसहरु भेला भएर राजतन्त्रविरुद्ध
एकाग्रतासित जुटे। भनेकै बेला अनि आवश्यक परेकै
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
तबसम्म परिवर्तन पक्का बन्दैन । जालझेल र
ससुरालीबाट प्राप्त हुन्छ । बिहे धुमधामसँग
कमाउने भनेको म मात्रै हुँ, यदि मै क्यै भैहालें
उत्खनन गरेर प्रहरीले प्रतिवेदन बनाएको छ ।
छन् । साथै शिक्षक र विद्यार्थीलाई स्वयंभुको
गरिरहँदा लज्जाबोध भइरहेछ । किनभने, नेपाली
बाथरोग, आमवात, सन्धिगत वात, अजीर्ण, बालक
उम्रिएका अनलाइन छँदैछन् । सामाजिक सञ्जालमा
मनलाई पनि लाग्दो हो म कतै अनौठो अनुभवका लहरहरूमा
घरका केटाकेटी मात्र गाउँमा पढ्दै छन् । काम
अन्तर्यमा पुग्दा पाँचवटै ज्ञानेन्द्रिय एक
ब्रुमेएर अफ लुई बोनापार्ट, रिभ्योलुसन एन्ड
प्रगतिशील धारमा लेख्दा झन् राम्रो हुन्छ ।
नपस्दै नानीकी ज्याले अह्रालिन । घरभित्र पाइलो
मालाको उपस्थिति न्यून छ कि छँदै छैन। अर्कोतर्फ
मनोचिकित्सककहाँ पुगेकी एक महिलाको भनाइ थियो
सङ्गीत क्षेत्रले अनुभूत गर्न सकेको छ। उनी
। मन्त्रिपरिषद्को सोमबारको बैठकले कतारका
चौरासी व्यञ्जनको स्वाद पनि हराउला जस्तो भयो
काम निकै झण्झटिलो थियो । भाइबहिनीहरू साना
सम्पन्न गर्दछन् र विभिन्न देवदेवीको दर्शन,
र गीतिकाव्य जस्ता शब्दमा रूढ हुन थालेको छ
म्याडम अनि अन्य कथाहरू १९९९ प्रकाशित
कन्ट्याक्ट मोहन वैद्यसँग रहने गरी जिल्ला
कम्युनिष्ट पार्टीको बफादार सदस्य, जनमुक्ति
छोरीलाई जनैको साँचो सुम्पिने कुरा कसैले कल्पनै
केटाकेटीलाई टिउसन पढाउनु जस्ता विभिन्न श्रममूलक
बसाई नरहेकोले कल्पना र छिमित्माको यात्रा
जिल्लाको पार्टी सचिव हुँदै २०३३ मा अखिल नेपाल
उनलाई सोध्न भनि पुलुक्क हेर्छु। उनी छोरीसँग
चलाइरहेका छन्। विश्वभर छरिएका साहित्यकार
नैनी ताल हेर्न लाखौँको भिड लाग्छ । नैनी तालभन्दा
छिरेर आंखिभ्यालभित्र पसी उस्लाई ब्युंझाउंदा
गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र
दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित डा रोशन
ध्वनि अभिधामूलक गरी दुइ भेद बताउँदै अविवक्षितवाच्यलाई
गरे । आयोगलाई करिब औचित्यहीन बनाइएको दिक्दारी
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
आपूसँग भएको विज्ञान र भुगर्भशास्त्रको ज्ञानलाई
नचल्नुको भार आफैंले उठाए । त्यसमा उनको परिपक्वता
यस क्रममा कति खाना नपाएर दुब्ला हुन्छन्,
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र २०६२०६३ को दोस्रो जनआन्दोलन पछि देशमा
अनाहकमा पिटिरहेका छन् । बच्चाका कुरा बुझ्ने
। ती प्रत्येकसँग नारिन चाहन्छ छोरो तर बिडम्बना
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
अर्को दिन मीनाले भनिन्, धाराको पानीमा गन्ध
गर्दा भएको देखिन्छ। अनावश्यक र अनधिकृत सफ्टवेअर
उनलाई गोपालप्रसाद रिमालभन्दा पनि दूरदर्शी
गरिसक्नु भएको थियो । त्यसपछि २०४६ सम्म साहित्यिक
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
आत्मसंस्मरणात्मक कथा भन्नु पर्ने थियो । उनले
आमाबुवासँग बोल्दा मन अर्कै फुरुङ्ग हुन्छ,
मुलुकभित्रको आवश्यकता पूर्ति भइरहेको छ, अर्कातिर
पानी पसिसक्यो, उता अझै गहिरोजस्तो छ ।डिलारामले
भने काव्यजगतमा आनन्दवर्धनभन्दा निकै पहिल्यैदेखि
उपलब्ध छन् तर पनि किन आज त्यस्ता गीतहरू बन्न
लक्ष्य र उद्देश्यका साथै त्यसलाई प्राप्त
छन् । विद्यालयमा जे गर्छ बालबालिकाले जीवनभर
सौ नकमाई घर नपस्ने। जबतक पाँच सौ हुँदैन म
नायक शूर सद्वंशी, क्षेत्रीय, एकै वंशका धेरै
। यसरी भेटिएका गाईबाच्छा उपचारपछि पनि बचाउन
तर किन तिनै नेताहरू बारम्बार आइरहेका छन्
कसरी यो समाजको निरङ्कुशता र आफ्नो एउटा बेमेल
हो भन्ने स्पष्टता भएन। कुन साधन सबैभन्दा
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
उल्लेख भए तापनि रचनाकारको नाम चाहिं अज्ञात
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
सर ? त्यो बग्दै गएर गंगामा मिल्छ । गंगाचाहिँ
कसरी तोड्ने ? आन्तरिक रुपमा मन भित्र भित्र
र सन्तुलित रही कार्यसम्पादन गर्न सक्ने छविका
। कृतिको समग्र अध्ययन र विश्लेषण गर्दा कृतिका
थियो,, श्रेष्ठ, २००१, पृ ९५ । आभीर गुप्तहरु
समाजको निम्नमध्यम वर्गीय परिवारको कथा हो
लगायत झन्डै एक दर्जन अनूदित कृति प्रकाशित
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
जस्ता विभिन्न स्रोतमा आधारित सामान्य समाचारहरू
स्वागत गर्ने हुतीसम्म गुमाइसक्नुभएको थियो
तत्व अनि इन्द्रिय सुखबाट अतिन्द्रिय सुखमा
यो गीतमा प्रयोग भएका कतिपय शब्द तथा पंक्तिहरूबारे
मञ्जुश्रीसँग गएर सो कुरा बारे ज्ञान हासिल
पाइँदैन । घरमा बच्चाले आमा कुरिरहेको हुन्छ
सालसम्मको व्यक्तित्व विकास र विस्तारको चरण
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
बन्न सक्दैन । त्यस कारण कथानक तथा बुनौट दुवै
। ३बाछिटाको दोस्रो पङ्क्तिले विषयवस्तुलाई
शरीर बनाइदिएको कथा प्रसङ्गले पनि हनुमानको
थप्योयो कोरोना छिटै साम्य होला जस्तो छैन,
बेनामे गाउँतिर भाउ खोज्न भ्याकुम चलाउँछन
पुग्छ । मलाई यतिबेला मौले पिङ खेले झै अनुभुती
रहेकाले उनको नाम शीरध्वज हुनपुगेको हो। यज्ञका
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कुरो थियो । डेढसय मुरी धान फल्ने खेतका मालिक
सल्कन्छ । मान्छे होसियार हुनुपर्छ भन्ने भाव
गरेका छौं । कुनै बेला विद्यालयमा नेपाली बोल्यो
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
भए तापनि यस क्षेत्रका वासीले भिन्नै राज्यको
आयुर्वेदमा जाडोबाट बच्न धुम्रपान र अंजनको
प्रकृति छ, रूखबिरुवा र चराचुरुङ्गी पनि छन्,
चाहने ?हामी हाम्रो भबिष्य आफ्नै पैतालाले
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
राख्दै आएका थिए । सुदूरपश्चिमको मुख्यमन्त्री
फलफूल, सागपात, आलुपुरी चनारोटी, खीर, अन्डा,
शरीर विष्णुमती नदीको बगरमा फ्याँकियो। यही
उज्यालो हुन्थ्यो । कार्यलयमा पत्रिका पढ्न
चितुवाले बाख्रा लैजान्छ, होशियार गर है ।
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
। पछिल्लो समय स्थानीयको आन्दोलनका कारण गत
डा अभिषेक ठाकुर मुटुरोग विशेषज्ञ डा सुनिल
आयामहरूको ऐतिहासिक, दार्शनिक र माक्र्सवादी
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
थियो यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
सपना पिएचडी सकेर आफ्नो नामको आगाडि डा लेख्ने।
बाला, गुलाफ जस्ता रङदार गाला इरानि अङ्गूर
भने लाख लाख मानिसलाई रोजगारी खोज्न सकिन्छ
हुने जनसंख्या पनि घट्दो छ । नेपाल पुँजीवादी
ठगिएको, दैनिक अठार घण्टा लोडसेडिङ हुने, मलको
पञ्चकर्म, क्षारसूत्र, प्राण चिकित्सा, कल्प
अनुसंधान गर्नुपर्छ। प्रत्येक देश, राज्य एवं
समीक्षा र समालोचना हावी भएको छ । यस्ता उद्देश्यले
बसेका अन्याय, असमानता, उत्पीडन, शोषणका अनेकौं
सोधेका थिए जिम्वाल बाजेलेः नानी तेरो बिहे
ढङ्गले निर्माण हुने रातो मच्छिन्द्रनाथको
कलममा मसी भर्न सकिन्न । अनि यी दुई शब्दसँगै
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
नागरिकको विश्वास हुँदैन। गणतन्त्र र राजतन्त्रको
पनि खुसी हुन सक्नु नै जीवनको सार्थकता र महान्
बनेर हरेक पटक तिनीहरूमाथि पड्किँदै हिड्न
गरी रावणले आफ्नो गुप्त छोरा अहिरावणलाई युद्धमा
एन्टिब्याक्टेरिया, एन्टिडाइबेडिटक, एन्टिलिपिडेमिक,
नाउँ दिएका छन् । हाम्रा अलङ्कारवादीहरूको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
अम्बर स्वंयले भनेका छन् दार्जीलिङ, कालेबुङ,
जगतले प्रयोग गरेको देखिन्छ। कम्पनीले उत्पादित
पछिबाट ऊ नेपालतिर लाग्यो अनि त्यसपछि देखि
फुस्राले त के भन्छन् भन्छन् ? जिम्वाल्नी
कति मौलिक, कति चमत्कारपूर्ण ।,, घडीपूलहरुले
प्रेमिका, पत्नी स्वरूपको बखान गान नगरे कसरी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
सब तिम्रो कपोलकल्पना होला । कथा होला यो ।,,
मान्यता र अभ्यासहरू कस्तो हुनुपर्छ भन्ने
काव्यलाई मानियो । महाकाव्यमा रस, सन्धि, चतुर्वर्गलाई
थियो । अजयले आफूलाई एउटा सर्ट मात्र किन्ने
र पत्रकार बन्धु यसैलाई समालोचना वा समीक्षा
तरुणदल, अखिल फोर्स, आइटि आर्मी भन्दै सडकमा
यूके बस्छन् तर उनी आफ्नो सुरक्षाबारे चिन्तित
छ, कस्तो खतरा निम्तिँदै छ, मानिसले के भोगिरहेका
गाड्छन् ठेगान नहुनेरहेछ  मान्छेपिच्छे नानाभाँती
कुर्सीमा आरामसँग बसेर दुवै आँखा बन्द गर्ने।
शब्दशकत्युद्भव ध्वनि, आ अर्थशकत्युद्भव
बसन्त क्षेत्री, मणिकमल क्षेत्री, दावा गाल्मो,
मा भएको फ्रान्सेली राज्यक्रान्ति बलियो थियो
लोग्ने स्वास्नीको मृत्यु पश्चात् अर्काे बिहे
प्युठान जिल्लालाई नजिकैबाट अनुभूति गर्ने
उज्यालो भित्र पसाल्न सक्षम भैरहेका छैनन्
किम्वदन्ती पनि संकलन गरेका थियौं । पदयात्राको
कार्यान्वयनका लागि महिला र पुरुष दुवैमा यस
जन्मेका हुन् । उनको न्वरानको नाम फत्तेमान
त्यो पढ्दा हामीलाई घटना र पात्रले हाम्रो
सबैले लंकामा गएर रावणलाई सम्झाउने यदी मानेन
डा राजु पंगेनी छातीरोग तथा सघन उपचार विशेषज्ञ
विद्यालय दाङ हाल उच्च माविमा परिणतबाट अध्यापन
थियो । तल लेखिएको रहेछः भूपेन्द्रा मल्ल मन
सीतालाई यो राक्षसहरूको चाल हो भनेर धेरै सम्झाए
जात्रामा बाजागाजा र सार्दूलजंगको पल्टन सम्मिलित
भएर जन्मन पेरको भए के हुन्थ्यो ? स्पष्ट छ
सकिनँ । कैयौँ साथीलाई उनको व्यक्तिचित्र लेख्न
बिना नै कोही उफ्रेर उपल्लो ठाउँमा त कोही
समुहको आकर्षक साङ्गीतिक प्रस्तुति, जिमी समाजको
गर्न सकिन्छ र गरी रह्यो भने यसले भविष्यमा
दुवैलाई त्यहीँ राज्यकी आमाले आफ्नो काखमा
आयोग राख्नेनराख्ने समीक्षाको समयसीमा आउँदो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
सोच्न पुग्छु । तपाई यी हिँतिर मेरा अगाडि
गाउँको अर्गानिक मकै भटमासको अर्नीमा रमाउन
तम्सिएँ । मनले सान्त्वना दियो लेख्ने भनेसी
भन्दै थिए । भालुवाङ पुग्न अझै लाग्छ दुईघण्टा
अलिकति बाख्रा छन्, केही गोरु र भैंसी । मेरो
चार प्रसिद्ध करुणामय लोकेश्वर पुस्तकमा उल्लेख
। मुख्यमन्त्री फेर्नु हुँदैन भन्ने मेरो जिरह
सेतो खकार आफ्नो सुकेको मूखबाट थुक्दै थिई।
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
उपलब्ध हुन्छ । साथै नियमित अन्तरालमा एण्ड
मुख्यमन्त्रीहरूलाई स्थिर रहन दिएर भावी प्रधानमन्त्रीहरूको
। बेलुकी पनि उतै अतिरिक्त कोचिङ्ग कक्षा लिएर
तस्वीर फ्लेक्स प्रिन्ट गरी टाँसिएको थियो
र नाफा निकाल्न कैफियत गर्नै पर्ने बर्तमान
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
निबन्धको छोटो टिप्पणीमा माइला लामा भन्छन्
निखार्नतिर लागिपरेको देख्छौँ। फलानो गीतको
हात जानेर वा नजानेर राखियो भने त्यसले पोल्छ
डुबेको सुन्दा, अनि त्यही डुबाईद्धारा सुकुम्बासीहरु
र सीताले पनि वनवास जाने निर्णय गरे। भोलिपल्ट
मात्रबाट सम्भव नहुन सक्छ। त्यसवेला विदेशीहरूलाई
अस्वीकृत जमात शोषित र शासित रहेका बहुसंख्यकहरुको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
शल्यचिकित्सक प्रा डा दीपक रेग्मी वरिष्ठ
एसियामा थप युद्ध चर्किए नेपाललाई समस्या हुने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
निनु राजनीतिक आन्दोलनकै उपलब्धी त हो । कम्युनिष्ट
विशेषता  ध्वनि सिद्धान्तका विशेषताहरू निम्नानुसार
बिराएका किम्ला जस्ता देखिन्छन् । कतिपय सापसाप्नी
आत्मामा रामसीता देखाइदिनुभयो। त्यस्तो दृश्य
रूमाल तथा पछ्यौराले बाँधिदियौँ । व्यक्त गर्न
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
भाषा बाट आएका हुँनाले यसलाइ प्रारम्भीक कालमा
पार्न सफल कथा प्लेनको टिकट हो । कसैले उठाउने
आख्यानीकरणमा कवित्वको महाप्रवाह बहन थाल्दछ
पढ्न सुर्खेत आए। त्यसपछि छात्रवृत्तिमा स्नातकोत्तर
अन दी जिउइस क्वेस्चन । सन् १८४४ मा मार्क्स
कि ख्वामित् हजुरको म त दास पो हुँ भन्ने
लगानीकर्ता आएको दिनदेखि भाग्न खोज्ने स्थिति
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
मुख्यमन्त्रीहरू राष्ट्रिय राजनीतिमा पीएम
घर छोडेको पनि १० वर्ष भएछ, काठमाडौँ बस्दा
रेणु र अशु काठमाण्डौ पुगेछन् । पर्सि ३१
। तर्पाया, तर्पाया हुँदै विस्तारै उकालिँदै
मनमा सोध्नलायक अर्को प्रश्न जन्मिहाल्यो ।
विदेसिने जनसंख्याले गन्तव्य मुलुकमा भोग्नुपर्ने
र खण्डकाव्यभन्दा माथिका सबै सिर्जनाहरू समेटिन
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
खण्ड वा तहमा गरिने यत्न वा श्रम सहज नभएर
धारा उपधाराका आधारमा वर्गीकरण गरेको पाइन्छ
रहेका छन् । उच्छेदभित्र रहेका केही मुक्तकहरुलाई
तीन अन्डरपास, ६ कल्भर्ट, एउटा ओभरपास निर्माण
पाइन्छ  काव्यार्थको तुलनामा व्यङ्ग्यार्थ
कसरी लाभ होला र ? राजाले शङ्का व्यक्त गरे
जंकफुड, पिज्जा, फ्राइड चिकेन, ह्याम्बर्गर,
काठमाडौ उपत्यकाको सिमित भूगोलले सिड्गो नेपालको
पर्दैन । तर सो कम्पनीले सफ्टवेयर उत्पादन
त्यस बाहेकका साथै अन्य तत्वको पनि समायोजन
संख्यामा मानिसहरु घाइते भएका थिए । जसको फलस्वरुप
पारिजात बस्ने पुतलीसडको डेरा नजिक नजिक थिए
हैकम चल्ने त भोक नलागुन्जेल रहेछ, भोकले सताउन
खेलिरहेको थियो । निर्मलाले मनमा अनेक उत्सुकता
हाम फालँु कि झँै गरेर सोधे जस्तो आभाष हुन्थ्यो
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
होच्याउने कुराबाट माथि उठ्दै गएँ, माधवले
प्रेमको बन्धन भन्दा अरुथोक केही थिएन त्यो
अनेकौं परिभाषा खोज्न तल्लीन चेली सामाजिकउ
रुपमा खेल्न थालियो भन्ने कुनै समय सिमा भेटिदैन
आयात बढेको हो। व्यापार विज्ञ पुरूषोत्तम ओझा
जेठो ज्वाइँ रमेशका लागि यस्तो सँधै गर्न त
विषयवस्तुलाई निश्चित संरचनामा बाँधेर प्रस्तुत
थिचेजस्तो रिङ्गटा लागिरहेथ्यो, ठुलो चोट लागेछ
याममा प्रदेशहरूको अस्तित्वको आँप नझरून्,
नेपाली साहित्य, संस्कृति, कला र विज्ञानको
दौरान १ ।  मा मार्शल सिख खालसा आन्दोलनको
फर्केकोले परिवारका सदस्यहरुका बिचमा खुशी
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सुवेदी, श्यामबहादुर भावुक, प्रेम स्याङतान,
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
धारणा स्पष्ट पार्नुभएको छ भने सयौं फूलहरू
केही कुराको उल्लेख पाइन्छ । पौराणिक कालबाट
उक्त समयमा संसारका लागि नयाँ प्रजाति व्याख्या
कविताको सिङ्गो इतिहासलाई खण्डखण्डमा विभाजन
कसलाई जोड्ने भन्ने कुरा तय गर्न सक्नुहुन्छ
संस्थागत नेतृत्व, वैचारिक चिन्तन, विश्लेषण
थियो । प्रहरी पराजित थियो । राज्य सदरमुकाममा
पछि विरक्तिएर जोगीबने र स्वकृष्णप्रसाद भट्टराईका
छन्। अझ हामी बसेको घरको दैलो, झ्याल, पलंग
भनिन्छ र यो उत्सव हेर्न मानिसको रुप लिई आएका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
पारदर्शी हुनुपर्छ, त्यसैले कम्युनिस्ट मालिकका
हजार जति झोलामा हुनसक्छन् । बाँकी करिब १८
छन् । गंगा नदीको बहावले धान्ने पानीजहाज चल्दासम्म
प्रविधिको प्रयोग गरेर पतनोन्मुख छाडा संस्कृति,
नै बाघको संख्या दोब्बर बनायो । नेपालमा करिब
राष्ट्रिय दैनिकको आधिकारिक न्युज पोर्टल हो
केवल पैसा पाउनका लागि गाईवस्तु पाल्ने भएकाले
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। आरम्भमा ध्वन्यालोकको कारिकाखण्ड ध्वनिकार
एआईको दुरुपयोग गरेर पत्ता लगाउनै गाह्रो
लोभिएका अरूहरू जस्तै यो साधक पनि बिक्ने त
इनीहरूले भिन्नै राज्यको माग गर्नु अधिकार
प्रयोग, १२६६ श्लोकमा कथिए पनि महाकाव्यको
। विडम्बना हामी भने राजनीतिक अस्थिरतामा फसेका
भारत सबै भन्दा ११४ एकाउन्टको साथमा शीर्षमा
आफ्ना टार्गेट ग्रुपलाई सचेत गर्न । लेखनयात्रामा
सिर्कनो भेट्लास् । बच्चाको यस खालको मजबुरी
कब्जियतको समस्या भएमा काँचो प्याज खान सकिन्छ
स्थल हो । यहाँ भारत, नेपाल लगायत विश्वभरिको
झन्डै ३१ वर्ष नेपालको सत्ता सञ्चालन गरे।
सानो तीन बर्षे छोरा र बिरामी श्रीमतीलाई छाडेर
यो कुरा उनको मनमा संधै रह्यो यसैले उनले अङ्ग्रेजहरूलाई
केही विद्वानहरूले दुवै मान्यतालाई समन्वयात्मक
रुपैयाँ रेमिट्यान्स आइरहेको छ । इजरायल सबैभन्दा
आफ्ना दरबारीहरूलाई गोर्खा भाषामा चेतावनी
आएका थिए तर बने राजा। यस युद्धबाट प्राप्त
भएका बाच्छाबाच्छीको तस्कर हुने क्रम पनि बढेको
चिउरीबाट वनस्पति घ्यूमा आत्मनिर्भर हुने मात्र
गरेका हुन्, देशको दुर्भाग्य के हो भने नयाँ
कुनै ट्यून चित्त बुझ्दो भएपछि मात्र त्यसलाई
हातमुख जोड्न कति संघर्ष गर्नुपर्छ भन्ने बुझिरहेका
आज छिम्केश्वरी लेकमा नियात्राकार राजेन्द्रमान
? आमाले सोधिन् । आप्नै स्कूलको हलमा हो,
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
नेपाली प्रीति फन्टमा टाइप गरेर इमेलमार्फत्
बजाउनु पर्ने रेडियो बच्चाहरूको पहुँचमा हुने
हेरें । प्रमोद प्रधान, मुस्कुराउँदै हुनुहुन्थ्यो
कविता भएको, छन्दोबद्धता र आलङ्कारिक भाषिक
। ज्ञान सिपहरु भुमण्डलीकरण भएर गएका छन् ।
चमत्कारपूर्ण हुन्छ भनेका छन् । ध्वनि काव्य
अधिकारीहरूले जमेर घुस जम्मा गरी बङ्गालको
आठ किलोमिटर दूरी तय गरेर पुगिने सिस्ने खोलाको
साहित्य लिई स्नातकको उपाधि प्राप्त गरेका
र आवश्यकता पूरा गर्न सक्नुपर्दछ भन्ने ठानियो
। कहिले काठमाडौं कहिले देहरादून, भाक्सु र
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
जान्न चाहनेलाई केही रहस्य उद्घाटन भने गरेकै
भयो की प्रहरीद्वारा प्रहार भएको अश्रुग्यास
आँखाले हरियो पोलो टि सर्ट तथा जिन्स पैंट
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
निशुल्क पनि पढाइदिन्थे । त्यसपछि कोचिङ्ग
अन्य कुनै पनि सिद्धान्तलाई होंच्याउने डग्ने
गर्न सके बाँच्ने हो मान्छे । छोराछोरीसँगै
गामको आक्रमण, सन्धिखर्कको आक्रमण र जुम्लाको
पढ्दा इच्छुकका कविताहरु पढेको याद आउँछ ।
अनुसार अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठनले विभिन्न
हुँदै सकिनसकि उकालिँदाको थकान छिम्केश्वरीको
तासहरु खेल्छन् । सबै भन्दा बढि गरिवी खाएको
हुन्थ्यो । रामायणको श्लोकको लयमा लेखेको चिठी
सिञ्जा, तातोपानी, चन्दनाथ मन्दिर श्री कनकासुन्दरी
भौतिक तथा अभौतिक वस्तुहरूको निर्माणबारे बुझ्न
आङ लचक्क लच्काएकी । लाख आँखा, लाख कानवाली
गोर्खा मिडियामा पैसा सार्ने रवि लामिछाने
परराष्ट्र भन्ने किताब पढ्ने ध्याउन्नमा हुनेछु।
भाषा १८औँ शताब्दीमा नेपाल अधिराज्यको दरबारमा
अवस्थामा अस्तित्ववादी चिन्तन, अराजकतावादी
अतिथि भएर गएका भ्यागुतालाई वक्ताका रुपमा
सलमानलाई अमेरिकाले खसोग्जीको हत्या अनुमोदित
उनी भन्दै गए, मैले आँखा चिम्लिएँ र आफैभित्र
सन्१९६० मा बेलायती उपनिवेशबाट स्वतन्त्र भएको
पत्रो जम्दै गएपछि ज्यानमा जुम्राले जुलुस
निस्कन्छ । जति प्रयोग गर्न, जति उत्खनन गर्न
सहयोग प्राप्त भए तापनि कतिबाट काम नलाग्ने
। लेखिका हुनुहुन्थ्योः भूपेन्द्रा मल्ल ।
पछार्दै दौड जितिन्। इम्याजिनेसन प्रायः आँखा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
श्रीमतीले उसलाई छोडेर अन्तै हिँडेकी थिई ।
झल्काइएको छ । विपदासँग जम्काभेट कथामा विद्यालयबाट
छिमेकीलाई प्राथमिकतामा राखेका छन् ? नयाँदिल्ली
मूल्य अभिवृद्धि कर शून्य दरले लाग्ने अन्तर्राष्ट्रिय
गाह्रो र पकाउन पनि झन्झट हुने भएकाले मध्यम
समालोचना बुद्धि, विवेक र तथ्यका आधारमा नहर
स्थिर हुन पुगे । उहाँको ओठबाट केही थान शब्दहरू
युगका नयाँ सोँचका विज्ञानसम्मत कृतिहरुका
माध्यमबाट यसको दिगो उपयोग गर्ने सन्दर्भमा
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
५ कीलोमीटर उत्तरमा पर्ने टोखानजिकैको स्वप्नतीर्थमा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
वा तरङ्ग उत्पन्न गर्ने र प्रभाव छोड्ने हुनाले
। गुल्मी नेपाली साहित्य घर डिजिटल साहित्यिक
। त्यतिबेला नेपालगञ्जमा भएको मधेशी र पहाडीबीचको
डिल्लीराम पौडेलका पुत्ररत्नका रूपमा पोषराज
पहिलो लक्ष्य पुरा भयो । दोश्रो लक्ष्य सृजनशीलता
धेरै मान्छे पिपलका दाउरा बाल्नु हँुदैन भन्थे,
कम प्रभाव पर्न सक्ने बन्नुपर्छ । पहिला आफ्नो
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
त्रासदीमा हुने वस्तु सङ्गठनलाई महाकाव्यमा
जस्तो सुविधा पटक्कै थिएन। गीत रेकर्ड एउटा
चीनका अग्रपङ्तिका लेखक भनी चिनिए । सन् १९८९
उनी स्वयंले लेखेका छन् मेरो फर्मेन्टेसनको
हामीले । साहित्यसदनको निर्माणः उत्साहकै सम्पादनकालको
धाम्की दिएर फुइँकिँदै काम छोरेरा गोइहाल्छो
मन्दिरा मधुश्री, शीतल गिरी, डिल्लीरमण सुवेदी,
पदमा पुष्पकमल दाहाल नै विराजमान थिए । संकटमोचनका
लागि शैद्धान्तिक ज्ञानको पचुरता र गहन इतिहासबोध
फुङ्ग उडेको चेहरा लुकाउन टाउको मात्र हल्लाएँ
मन्त्र भनिन्छ। तेस्रो हुन्छ, तन्त्र। तन्त्र
राख्ने फूलबारी छैन इत्यादि। साठीको दशकमा
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
द्यौरालीमा पनि उहाँले तत्कालीन राजा महेन्द्र,
तथ्यांकअनुसार हाल दैनिक औसत १२ सय जनाले एनओसी
उनलाई कैयौं कुराहरू अस्पष्ट लागेकोले उनले
समावेश गर्नाले पनि भिटामिन डी प्राप्त हुन्छ
थाले । उनलाई हत्तपत्त ट्याक्सीमा राखेर अस्पताल
। त्यस कारण जीवन विज्ञान मा सबै योग राजयोग,
बांच्न मन लाग्छ, त्यसैले उस्लाई त किन किन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गट्टा पहिलो खेलाडीले लिन्छ र खेल्ने पालो
हुँदा उल्टै उनीहरु नै जनताको लागि झिल्टो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
र युद्ध, आतङ्क, काटमारबाट मानिसको हित नदेख्ने
ध्वनिलाई काव्यको आत्मा मानेका वा ध्वनि
छनोटपछि कसरी काम गर्ने, कसरी दीर्घकालीन योजना
कला भनी चिनाउन सुरु गरेका छन् । पाश्चात्य
पार्न सक्छन् । १२ यो किसिमको शासन अफ्रिका,
कुहिराको कागझैं हराइन्छ पनि। अनिश्चितताको
यसरी भूमिहीनमध्ये ठूलो जनसंख्या दलित र सीमान्तीकृत
। नेपालभित्र र नेपालबाहिर दार्जिलिङ, आसाम,
किमि ट्र्याक खोल्ने काम सकिसकेको छ । अब ६
विषयलाई चर्चा गरेका छन् । त्यस्तो दिनचर्या
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
उद्देश्यमा परिमार्जन हुँदै आएको छ । जतिखेर
पद्धति र अभ्यासबाटै संघीयता संस्थागत हुन्छ
यौनरोग विशेषज्ञ प्राडा लोचन कार्की जनरल
मान्छे बाहिर अख्तियारको हाकिम बनाउन कसले
घटनाको वास्तविकता बुझ्न उमेरले ६५ वर्ष पार
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
ध्वनि अर्थबोध गर्ने ध्वनि सिद्धान्तबारे परिचय
छैन । पुस्तक देखाउने, फोटो खिच्ने र फेसबुकमा
को होला र यस दुनियामा । ज्यान भन्नुहुन्छ
गएको बेला कुमार सुब्बा पनि गएका थिए, रेकर्डिङको
फोहर, मैला र लक्धरी एकसाथ मिल्काइयो । अन्ततः
यस्तै गरी समय वित्दै गयो । रमेशले पनि विद्यालय
म यहाँहरुको साथमा छु । यस्तो चिन्तन उत्पन्न
सञ्चालित अभिन्न महान् सामाजिक जनवादी कम्युनिष्ट
छ । श्रम नगर्ने तर श्रमको शोषणमा तल्लीन हुनेहरूप्रति
बाछिटसँग मिल्दोजुल्दो पनि हुन सक्छ । एक पङ्क्तिको
भूमिकामा उनले प्रस्तुत गरेका विचारबाट स्पष्ट
खुट्टा  बेगसित भुक्लुक भुक्लुक उफ्रिरहेको
दिएका रहेछन् कर्म योञ्जनलाई। त्यसपछि कर्म
बन्यो, तब शिक्षाभन्दा आर्थिक उपार्जनको चिन्ता
। त्यो डर, त्रास र आतंकले गर्दा एक मनले भन्थ्यो
यो सङ्ग्रह सामाजिक पीडाहरूको दस्तावेज हो
। मधेश प्रदेशको भद्रगोल यसैको ज्वलन्त उदाहरण
देखिए । उनको उदासीले कताकता मलाई च्वास्स
सदस्यको सेवामा काम गरिरहेका छन् । समस्यामा
रूपमै उठ्ने गरेको छ । तर राष्ट्रिय भूमि आयोगकै
रेडियो र मेरो सम्बन्ध टुट्यो । घर छोडेर आउँदा
भिंगाहरु आप्नै आँखाले देखेको हुँ ।,, फिस्टोले
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
साधकको २०१८ साल असार ४ गते झापाको घैलाडुब्बामा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सुदामाको कथा कथामा कालीबहादुरलाई झुक्याएरदामोदरले
तारले मेरो, र देउरालीको ठिटी हो, नक्कल
दृष्टि राख्नुपर्ने तर्क गर्नुहुन्छ । नियमित
खुलापन छ। अन्य डाक्टरहरूले प्रमाण चाहिन्छ
थियो दिन वितेको पत्तो हुदैनथ्यो। साँच्चै
रामले बालिको वध गरि सुग्रीवलाई किष्किन्धा
घण्ट, षट्कोण र आगं छेंका विषयमा स्वयंभुको
लिन पुग्दछन् । दुवै वर्गलाई खुसी पार्ने,
राखेर आवश्यक नीतिगत व्यवस्था एवं अन्य सुधारका
परिवर्तनपश्चातको जनअपेक्षामाथि यो ठूलो वज्रपात
आधार बनाउँदछन् । अर्थात्, काव्यमा वाच्यार्थि
मद्दत गर्छ । खानामा ओमेगा३ फ्याटी एसिड लिंदा
जीवनमा कमाल गर्ने कुरा विज्ञानले समेत पुष्टि
क्या विष्णु जी  उनको भनाइले ममा विवाहको
पूर्वतिर जाँदा झापा, घैलाडुब्बाका देवीप्रसाद
जेठा ज्वाइँ रमेशले घुमघाम गर्न नजाने कुरा
। कुलीन पुरुष दरिद्र नै भए पनिआफ्नो शील र
। हुन्छ । उनले भनी र हिडीं ।  एक हप्ता
बेला मास्क झिकेर बोल्ने गरेको पनि देखिन्छ
पुर्याएको योगदानबारे परिचर्चा गर्नुभएको थियो
रोजगार सिर्जना, भ्रष्टाचार न्यूनीकरण, सुशासन
सद्भावमा असर पुयाउने खालका रचना प्रकाशित
हनुमानको पुच्छरमा तेलमा डुबाइएको कपडा बाँधी
विदेशी लगानीकर्ता ओइरिरहेका हुन्थे । धरातलीय
 भन्दै महाकाव्यको उच्च मूल्याङ्कन गरेका
विसं २०३० सालमा पिता बालकृष्ण अगाई र माता
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
हो, उनको सृजनाबारे मूल्याङ्कन हुनु पर्ने
नीति२०७७ मा विदेश नीति र सम्बन्ध प्राथमिकता
पाँचपटक लामो र गहिरो सास लिने र मुखबाट फ्याँक्ने।
ख्याल गरी रचना गरिएका महाकाव्यलाई परिष्कारवादी
जिन्दगी आफैमा अझै झ्यारझ्यार नै छ भन्दा हुन्छ।
सम्बन्धी सङ्गठनमा बसेर काम गरेका बौद्धिक
वर्गीय माया, सत्तालिप्सा मान्छेहरुको फेरिएको
बोल्छु, कसरी आइन् उनी यो ठाउँमा ? कहाँ बसेकी
पनि बच्चाका कुरा बुझ्ने बाउआमाको अभाव छ ।
पक्राउ पुर्जी, सामाजिक विडम्बनाका हारमा
मन्तब्य दिन सक्नुपर्छ भन्ने मान्यतालाई लागु
रहेको अलखुराबालाई खाली गर्न अह्राइएको थियो।
गतिमा उक्लँदै गर्दा हेर्छु परपरसम्म । कीर्तिपुरको
राष्ट्रवादको सम्भवतः सबैभन्दा टड्कारो असर
तत्कालीन राज्यको प्रकृति र प्रवृत्ति, समाजमा
कसैले पनि क्षतिपूर्ति तथा विस्थापनबारे पर्याप्त
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
त, काजी मल्लले यतिका काम गरेर सबको मन जितिसके
? यसै सन्दर्भमा नेपाली जनतामा नयाँ वर्ष पनि
छ । चितवन निकुञ्जले सन् २०१५ देखि २०१८ सम्मका
खानाबाट कार्बोहाइड्रेड, प्रोटिन, बोसो, फाइबर
गर्ने, ट्याग गर्ने, कमेन्ट गर्ने, शेअर गर्ने
जमिन खाली गर्न बनेको संयन्त्रद्वारा उनी मारिए।
एक्लो ठान्थे । सन् १९७३ मा उनले एउटा कारखानामा
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
। सही भूमिका खेल्नेले भूमिका पुयाउन नसके
काजी भिम मल्लले तिब्बतसँग युद्ध गर्ने कुरा
जिन्दगीको आखिरी प्यास मेट्न नपाएको गुनासो
उत्साहित आक्रोशित  ? अनलाइनखबर
। सहकारीको लगानी लिएर नतिर्ने सदस्यको घरघरमा
हामीलाई अरू पौने घण्टा समय लिइदियो । हामीले
प्रतिबिम्बित गरिनुपर्छ । बाछिटामा सूक्ष्म
गाह्रो छ । के उकालो आउदै गरेकाहरुले मेरो
२०३० । रेग्मी, २०४० ः जगदीशचन्द्र रेग्मी,
पुरु लम्साल, सुरज गुरुङ, बिजुली बोरुवा, उपेन
यो बालकथा सङ्ग्रह मिथक र इतिहासको विषयवस्तुमा
रस नै काव्य हो भनी एउटा साधारण मूल सूत्रद्वारा
भए पनि निषेधात्मक अर्थ व्यञ्जित हुने काम
भिन्न भिन्न कर्डको प्रयोग गरिएको अझ भनौँ
बाँदरले कोपर्न थाल्छ दुधिलो घाम  सरुमारानी
छ । उनले समानुपातिक प्रतिनिधित्वका सबालहरु
गर्न समस्याको मूल जरोमै पुगेर जीवन विज्ञान
परिषदको अन्तर्राष्ट्रिय ग्वालियर साहित्य
थियो । यसै संस्थाको क्रियाकलाप मार्पत् यी
टावर, तीनकुने, काठमाडौं पोष्ट बक्स नं २४९९९
जीवन भौतिक परिस्थितिको प्रतिच्छाया हो
दूषित वृत्तिहरू, विगतमा गरेका गल्ती, पश्चातापका
१९ ग्राम प्रोटिन दैनिक आवश्यक हुन्छ । नौदेखि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
पटनाबाट सम्बन्धन लिनुपरेको त्यतिबेलै पनि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
आफै घिसारिएका छन् । युनिभर्सिटीका महामहिमको
नजर त्यो कविताले चोइट्याइन्छन् । कविचित्त
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
नारा फलाकेर जादुको छडीले जस्तै जे सोच्यो
यहाँको आन्दोलन सर्वहाराको हातमा नभएर मध्यमवर्गको
दैला उदाङ्गो पारिदिन्छ। लेखिकाको मनको कुनामा
जग्गा विवाद समयमै सल्टिएर जग्गा आयोजनालाई
भो, वा यसौ भनुँ तपाईले तपाईका पात्रलाई फ्लाक्नु
चित्रसँग साक्षत्कार गर्न थालेँ । लिस्ने भिडन्त,
पनि विभिन्नखाले विसङ्गति बोकेर सुरु भएको
बढें त्यही मिलिङ्ग चिया कमान अर्थात लोअर
पदार्थको प्रतीति गराउने ध्वनिलाई लोकमा शब्द
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
कित्ता भित्र गएपछि ढकमक्क फूल फुलेको कम्पाउन्ड
नदी तरेर जाने कि सीमानाका कुरेर बस्ने भन्ने
। लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले पनि यसै समयमा सुष्मालोचन
। हतारमा डिङाबाछा पस्ने ढोकाबाट पस्न पुगेछु
भाषासाहित्यको सेवा गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन
सर्जकको लेखनमा सुधारपन नआउने बढी मौका हुन्छ।
र कर्तव्यप्रति केन्द्रित रहन्छ । तर विडम्बना
उद्यम सूचना प्रविधि प्रणालीमा जोडिने विश्व
राष्ट्रघाती सन्धी, आम नागरिकहरुले भोगिरहेको
१९६० र बृहत कृष्णचरित्र १९७८ रामप्रसाद
तत्त्वमूचुस्तदीयं तेन ब्रुमः सहृदयमनः प्रीतये
तिनीहरूको नैतिक कर्तव्य तेई हुनुपर्च । तर
र विदेशी मुद्रा पनि बढ्ने गरी सही नीति बनाएकोले
मान्छेमा प्रतिबिम्बित छ । खसीको टाउको देखाएर
नपुगेको भने अवश्य नै हो । अनमोलका दिन गए
र मिडियाको भित्री रहस्य बुझ्नैपर्ने हुन्छ
लगभग ६५ प्रतिशत । अहिले पनि वैश्विक अर्थव्यवस्थाका
पुस्तक नेपाली साहित्यको निबन्धको पहिलो कृति
र अर्धाङ्गिनी बनाउन अनेक तिगडम चाल्नथाल्छ।
पाइन्छ । आनन्दवर्धनको यस मतले भामह र दण्डीको
मलाई लागेको छ । तिनताका उत्साहमा एउटा सम्पादकीय
। त्यहाँ कसैले पनि हामीलाई देख्न सक्तैनथ्यो
गर्दा पनि आखिरमा छोटियो र तेह्र दिननै कायम
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
दिन नयाँनयाँ सामाग्री पाउन पनि त समस्या
सकिनेछ । मोटरसाइकल, पेट्रोलियम पदार्थ बोकेका
गर्ने आदेश जारी गरेको हो । सुदूरपश्चिमको
यो पोर्टलले समाचार, विचार, मनोरञ्जन, खेल,
खानेकुरा मात्र रोज्नुपर्छ । अपच हुने, एलर्जी
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
पहुँच दिने भन्ने कुरा तय गर्ने विकल्प पनि
उसले नाफा हेर्नु स्वाभाविकै हो । विज्ञापनबाट
पार्टी संगठनका मुखपत्र बन्नुपर्दछ र लेखकहरूपार्टी
पुयाउन नसकेपनि भोकैनाङ्गै राखेको छैन ।
हवन गरिन्छ । शाक्यद्वारा पूजाआजा गर्दछन्
तापनि ध्वनिवादीहरूले यसका भेदोपभेदलाई छुट्याउने
छैन । इ पूर्वीय आचार्यहरूले ध्वनिसम्बन्धी
लाब्दी आदिका बासिन्दा वा पहिलाका गोठाला वा
आँट त झन् कसरी आओस् । आफ्नै दाजु पर्ने डम्बरे
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
६ साकस प्रेमीद्वारा अनुदित कविता, तथा विकिपेिडयाका
उनले रातीको समय मिसिनरी रात्री स्कूलमा पढ्न
लावण्यमयदेवी, स्वर्णकुमारी, विरहिनी
आकर्षक ड्रेस । उनलाई सौन्दर्यको उचाइमा सजाउने
यस समयका महाकाव्यकारहरूमा माघ, श्रीहर्ष,
स्वीकृति नलिई किताब लेख्न र प्रकाशन गर्न
थवाङ्ग गुञ्जायमान भयो । निधारमा रातो टीका
रातको अध्यारोँमा अर्जुनले बाँण अभ्यास गर्दै
जन्माउँदछ । विज्ञान र प्रविधिलाई मानवीय बिनास
क्षेत्र पनि व्यक्तिको व्यक्तित्व निर्माणको
छन् । पत्रकारहरूले नै पैसा असुल्ने, ब्ल्याकमेल
त्यो माछापुच्छ्रे त्यो अन्नपूर्ण, त्यो मनासुलु
हामी फूलका गुच्छा लिँदै स्वागत गर्न लाइन
बढ्यो, चिसो सिरेटो पनि तातोझैँ लाग्यो । संभवतः
गरिएको छ, कटेरोभित्र मध्यरातको ओढारसरह निसम्ताल
तुलनामा धेरै उच्च मानिन्छ। कविता कुनै एउटा
कम्युनिस्ट शासन टिकाउन विकासको उच्च गति कायम
मन लाग्छ, देउसी भैली खेली घर घरमा जान मन
बाँच्न विवश भए । भोक र रोगले थला परेर झापाको
छन् । साहित्य आफैमा कला हो । जब सम्भावनाहरु
अवसरमा छनोट हुनका लागि प्रपञ्च, दाउपेच तथा
थियो । बेलायतमा सम्पन्न पहिलो औद्योगिक क्रान्तिको
लाभ लिन सक्नुपर्छ । यस वर्ष जापान कोलम्बो
आएर साथीहरुलाई पर्खनुहोला । पोखराका साथीहरुलाई
उद्यम नेपालमा बलियो सम्भावनाका रूपमा उदाइरहेको
पर्सिपल्ट हो सम्धिसम्धिनी भेट् गरेको । कान्छो
सार्वजनिक गर्दै तेलको आयमा निर्भर देशको अर्थतन्त्रलाई
पाँचसय रिकर्ड रु  गरेर एक हप्तामै बिक्री
र उत्तराखण्ड राज्यहरूमा पनि नेपाली बोल्नेहरूको
दुस्साहस गरेँ मैले । मनभित्र डर थियो, कतै
र आदर्श चाहिँ मेरो छैन, पटक्कै छैन । तपाईको
पर्वत शृङ्खलाबाट काटिन्छ, जसलाई तल्लो हिमालय
हुम्ला राष्ट्रिय सडक सञ्जालमा जोडिन सकेन
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
प्रतिस्पर्धाबाट मात्र चल्छ। यो कोणबाट हेर्दा
गरिन्छ। त्यसपछि मत्स्येन्द्रनाथलाई बुमतीमा
नहुँनै जोस आइगोे भन्नुहुन्च । ह्वाँपछि ता
भन्थे मानिसहरूले। गर्न सक्छु भनेर आँटेर अगाडि
र उनको राज्य मिथिला बनेको उल्लेख पाइन्छ।
प्रख्यात नाटककार मन बहादुर मुखियाको अनि
थालेको हो ? नागरिकले कुन सञ्चारमाध्यम हो,
दिइएकामा धेरै ठाउँमा ट्र्याक खोल्ने काम सकिइसकेको
हो र समयको प्रवाह सँगसँगै विद्वानहरूले आआफ्नै
सफल हुनुको श्रेय नाटककार र सङ्गीतकार दुवैलाई
अस्पतालको न्यूरो विभागबाट उत्पादन हुने पहिलो
ढोका खोल्ने काममा लगाउन पर्ने समयमा आपसमा
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
एक विधा हो। कवितालाई शब्दहरूका गुण, तिनका
पुनसिर्जन गर्ने कलाकार हो भने पुनर्निमाणको
बीचमा हल्लीखल्ली मच्चियो । उनको यस कथा सङ्ग्रहभित्र
अवस्था कति निम्छरो छ, यो बेग्लै विवेचनाको
बनेर आफू सङ्र्कीण रहने र अरुलाई पिडा पुयाउने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
विद्रोह र जनक्रान्ति गर्दै सफलता पनि हासिल
निपूर्णता ल्याउन, नयाँ खोज गर्न, उत्कृष्ट
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
वाक्य बन्द भयो । आँखाबाट झरेका बलिन्द्रधारा
कृषि उत्पादनमा संलग्न श्रमिकको एउटा ठूलो
अलग भोगाइ, अनुभव, खुसी, उमङ्ग तथा अध्यात्म
छन्। इजरेलले यो कुरा हमासमा निर्भर भएको
अक्षरयुक्त तीन पङ्क्तिमा हुनेछ । २ बाछिटाको
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
मूलधारको सञ्चारमा प्रवेश पायो, त्यसले विश्वभरि
रसकै प्रतिष्ठालाई ससम्मान बढाएको छ । यस्तै
अन्तमा सहन नसकेर समाचार लेख्ने मै हो, ल म
सम्बन्धित उक्त कथन यहाँ प्रस्तुत गर्छु। पूर्वतिर
 हिंड्दा हिंड्दै अन्त पाएको भैं बिहान निस्की
कायम रहेको छ । पेट्रोलजन्य पदार्थको उत्पादनका
सुनिल कोइराला वरिष्ठ कल्सल्टेन्ट न्युरोलोजिस्ट
नै कविताको परिभाषा खोज्नुपर्ने हुन्छ । सुरूमा
त्यहाँको शोभा बिगार्न आएजस्तो देखिन्थ्यो
युवा कविले आफ्ना केही कविताहरू वाट्सअप गरेर
कस्ता रहन्छन् भन्ने सन्दर्भमा पनि यस परिभाषाले
गएपछि यी मतहरूको खण्डन गर्न ध्वनिकार आनन्दवर्धन
नै थियो। तर उसको खुसीका अघि एउटा झेल्नै नसक्ने
म्यान्डेटअनुसार मात्र भूमिका खोज्ने र सत्तामा
भातखाने मेलोको लागि विदेशी सँस्थाको परामर्शदातृ
३७ हजार जोडीले सम्बन्ध विच्छेद गरेछन् । परिवारमा
प्रवर्त्तक आनन्दवर्धनले ता ध्वनिलाई शब्दगत
कान्छा मुखिया भनेर सम्बोधन गर्थे भने निनुलाई
मुद्दामामिलामा जानबाट रोकेपछि ती किशोरी तुर्माखाँद
समस्या उल्लेख गरेर आयोगले झकझक्याए पनि संघीय
चलिरहेको थियो । पहिलो सिफ्ट भएकाले यो समयमा
भइहाले, कहिले खुल्नेहो ठेगान छैन । यहाँ यत्तिकै
उत्पादित वस्तुहरूले तिब्बतदेखि भारतसम्मका
ट्रक र कहिले बसमा गरी उनीहरू दुई दिनमा दिल्ली
चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।।भगवान् कृष्णले
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
रूपमा रहेको क्षिप्त शब्द तद्भव भएर छिटो शब्द
क्षेत्रमा समाजवादी यथार्थवादको प्रतिध्रुवमा
उल्लिखित आयोगहरूसम्बन्धी ऐन २०७४ सालमा मात्र
रून्छ नाटकको यो गीत रेकर्डिङ हुनभन्दा पहिले
गर्दछ । ध्वनिको स्वरुपसित सम्बन्धित माथिका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
? कर्णाली कर्णालीतिर भेरी भेरीतिर मु एग्लो
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
मेरो साथमा रहेको मोवाइलको घन्टी बजेको रहेछ,
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
आफ्नो पातलो शरीर ढाकेको बुझिन्थ्यो। उसले
भइसकेको थियो। मेरीका निम्ति त्यो घटना यति
र कफको समस्याबाट राहत दिन्छ । यसलाई तातो
रूपमा निर्माण गरिएका वसुपुर, वायुपुर, अग्नीपुर,
वैषम्य रहेको हुन्छ । यही वैषम्यले बाछिटा
पहाड चढिसकेको होला । तर माथि उक्लने बाटो
पर्खिने धैर्य र परम्परा दुवै शून्यमा छन्
हुने ढुङ्गाका गट्टाहरू खोलाको किनारामा सजिलै
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
र पोचा गफमा छरिएर पनि समय फाटेको छ । अनुत्पादक
पुग्ने गरेका छन् । खान त पाउँदैनन् नै आरामले
। माथिल्लो जारेमागाउँपालिका सचिव लेखनाथ धितालकी
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
थियो । न बस्तीको चाप न त सुगम मार्ग, न त
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
कक्षाकोठा र भस्मेका जंगलमा छरिएर बित्यो ।
सुन्थेँ, ओ हो  हाम्रा नानीले ल्याएको भारी
हिँड्न पटक्कै आँट आउँदैन । यतिसम्म कि सजिलोका
क्रान्तिकारी भूमिसुधार एजेन्डा बन्यो । तर,
स्वरकल्पना र यथार्थलाई मिसाएर आफ्नो सिर्जनालाई
। अहो, वसन्त कति रमाइलो हुन्छ । बर्खे गँडेउलाहरु
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
छ। कति महान उद्गार थियो यो कविवर नीलमणि
धनबज्र बर्जाचार्यले जनाइझैं ,,उच्चकोटिको
सारा शहरवासीहरु उल्टेर सधैंका लागि वनमा आएजस्तो
लाई दोस्रोमा, दुम्सीलाई तेस्रोमा, लोखर्केलाई
अर्थभन्दा बेग्लै ठानेका छन् । त्यतिमात्र
लागि नलेख्ने वैचारिक धरातललाई बिर्सेर नलेख्ने
चार पङ्तिमा लेखिसकिने पूर्ण कविता हो । मुक्तकको
समाती खेल्दैछन्। आफूले सोध्न लागेको प्रश्न
माग गर्थे। हामीले सरकारको खर्च पनि नबढ्ने
सम्पूर्ण उपलब्धि समाजका सम्पुर्ण मानिसको
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
। उनको शैशवकाल भाक्सुस्थित सैनिक क्याम्पको
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
। हाँसो, ठट्टा गरिरहन्थे । के बच्चा, के युवा,
पनि कर लाग्ने वस्तु तथा सेवाको निकासीमा मूल्य
उठे गयल ,स्पष्टीकरण, सरुवा र खोसुवा अनि खुश
यिनै मुक्तकहरुमार्फत उनी आफ्ना स्वरहरुलाई
दामोदरको फारामबाट आफ्नो फोटो निकाल्न खोजेको
धान्ने मुख्य टेको बनिरहेको छ । एमालेको ७६
लामाछोटा कविता समावेश छन् । सङ्कलित कविताहरु
युवाहरूलाई यस्तो नाथे एप्समा भुल्न दिनु हुँदैन।
यी रैथाने पद्धति मात्र प्रयोग नगरेर एलोप्याथिकको
पस्यौँ । राती होटल आएर खानपिन गरियो । टिभि
अर्ब रूपैयाँको भएको छ। अन्नसँगै फलफूल, तरकारी
मुस्किल यात्रा सकेर सोलाबाङ आइपुग्दा रातको
घोक्रेमुन्टो लगाउन बाध्य पारेकाले सङ्कुचित
काटेका भए पनि उड्दा उड्दैका चरा खस्दानजस्तै
गीतसङ्गितप्रति उनको चासो बढ्यो। त्यसपछि
रचनाको पारिश्रमिक दिन असमर्थ छौँ । 
। त्यसपछि उनी एकलै लेख्ने र भ्रमणमा निस्किने
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
डायमण्ड होटलमा पुग्यो । होटलमा झोला थन्क्याएर
बनाउन अरू मद्दत गर्यो भन्छन् उनी । उनी थप्छन्,
बोल्दै थिए तर रमेशले मोबाइल फोन काटिदिए ।
त्यो दृश्य हेर्न दिइँदैनथ्यो । वरिपरि बन्चरो,
। वेबसाइटमा पनि मल्टिमिडियाको प्रयोग गरेर
शब्द हो । समाजमा हरेक खाले मान्छे बस्छन्
महाकाव्यका सन्दर्भमा आफ्नो धारणा यसरी प्रस्तुत
आफ्नो पहिलो उपन्यास अ गुडम्यान इन अफ्रिका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
खेल्ने चुलबुले जून निदाउँछ । मलाई झट्ट कवि
कुनै अन्त थिएन । एकपछि अर्को रहस्य जान्न
कहिल्यै नगरेको र गर्न नसकेको तथाकथित प्रतिबन्धित
राज्यस्रोत दुरुपयोग हो । तर देशैभरि यही अवस्था
तिब्बतसँग युद्ध गरेर राज्यलाई लाभ पुयाउन
पुगेको खवरले मन ढुक्क भयो । इलामबाट माइखोला
र निकोटिनले केन्द्रीय स्नायु प्रणालीलाई उत्तेजित
मनमोहक, सर्वाङ्गद्वारा समष्टिमा अनुभूत हुने
हुनसक्छ । यसले गर्भधारण गर्न धेरै सजिलो बनाउँछ
नाममा ह्युगो चाभेजले दार्शनिक स्तेभान मेस्जारोसको
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
क्षेत्रीय निर्देशक कन्नी विग्नाराजा पनि आउने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
त्यो उज्यालोमा भिम रानाभाटको निधारको मुजा
टोपी खोल्थे । थालको वरिपरि पानीको घेरा हाल्थे
उनको दरबारी, तथा राज्यको अमिर सेठ जगत सेठ
सन्दर्भमा भएका सङ्घर्षहरुमा त मतैक्य देखिएको
जकड्याएको छ कि छैन भन्नेबारे सूक्ष्म विश्लेषण
चोकहरू, राज्यका सीमाहरूमा बनेको देखिन्छन्।
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
समाचार लेख्ने र टाइप गर्ने काम हुन्थ्यो ।
हुन् । ध्वनि शब्दको प्रथमोप्रथम प्रयोग वा
नाक कान घाँटीरोग शल्यचिकित्सक आँखा खोल्दा
अँग्रेजी बोल्न सक्ने भए सफलता भन्ने जुन कुरा
मिडियाको लोकतन्त्रीकरण सम्भव छ पनि भन्ने
सरकारमा बस्नेहरु र सरकार बदल्नेहरुको खेल
निष्ठापूर्वक सेवा पुर्याए । विद्यार्थीकालदेखि
उत्पन्न हुने निम्नवर्गमाथिको शोषण, अन्याय,
कै शब्दमा रुशड्ढरको विशाल ह्दय र महान विचारका
यस्तोमा समस्या थप जटिल बन्न सक्छ । बचतकर्ताको
परमभक्त हुन्। शतरुद्र संहितामा हनुमानलाई
नाटक हो। अन्त्यका हिसाबले हेर्दा ध्रुब, प्रह्लाद,
। यसले सबैलाई समान अवस्थामा पुग्न सहयोग गर्छ
बीचमा रहनु भनेको ती शक्तिको सद्भाव र सहयोग
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
 समाजभित्र देखा परेका वर्गीय विभेद , विकृत
डर र पीर दुवै नभएपछि नेताहरू बिक्नु स्वभाविकै
पनि नछुटाइकन लाल्नुपर्च होई लख्या बाई ?
पहिलो थियो । उनीसँगै कर्णालीकी हजा विश्वकर्मा
हुन्छ र हराउँछ किन ? भन्ने प्रश्न गरेका छन्
लक्ष्मण, भरत र शत्रुघ्नसँग भएको हो। माइतीमा
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
दोस्रो कविता प्रतियोगिता हो । उनले जीवन एउटा
गद्य र पद्य कविता सामान्यतयाछन्द नमिलेको
गरिएका आफ्ना आफन्तलाई थप खतरा हुन सक्ने भनी
। यस यात्रामा मन्दिरा मधुश्री, श्रीमती स्याङतान,
चेतनामा थप ऊर्जा भर्छन् । नेपाली निबन्ध साहित्यमा
आवश्यकताबोध भयो । हामी अरु उग्रतासाथ पुरातन
आवश्यक ठानिएन । उनीहरू बारीको अलि पर खाली
हो । पाश्चात्य साहित्यमा महाकाव्य नै भनी
भएँ । मजस्ता धेरै सर्जक साथीहरु पनि यसमा
विश्वास दिलाउने प्रयास गर्यो । ,,हिउँद पनि
कदर गर्दै विभिन्न सङ्घ संस्थाद्वारा सम्मान
कला साहित्य हुँदैहुँदैन । कलात्मक सिर्जनालाई
लिएर एक अर्कालाई आडव् मा फोका उठ्ने गरी पोल्न
रूपमा मुक्त भई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढी
एउटै हो। तेस्रो तह प्राज्ञतहको मन्त्रको साधना
रियादको अलहिलाल क्लबले ब्रजिलका यी खेलाडी
गर्छ । मुटुको समस्याबाट टाढा राख्छ । मधुमेह
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पर्वतैजस्तै अजङ्का भए पनि त्यसलाई अणुभन्दा
दिने आश्वासन दिइएको थियो । तर, सबैखालका समझदारी
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पात्रद्वारा जुन ध्वनि सिद्ध हुन्छ त्यस ध्वनिलाई
यी दुई अग्ला लिंगोहरुलाई कुनै समयमा अजिंगरको
शब्द हो । काव्यिक रूपमा बाछिटाको पहिलो पङ्क्ति
कुवाबाट उम्केर जुवामा पुग्न नपाउँदै पुवा
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
सञ्जाल दुरुपयोगको मामिला फेसबुक, इन्स्टाग्राम,
डरले हावासित, मुर्कट्टाहरुको देश, जब प्रेम
हुँदै जाँदै छ । बहसमा कसैको दिलचस्पी छैन,
आमा नेपाललाई किन यसरी च्यापिरहेको छ ? मनमा
सङ्केत गरिएको छ । छली देवता कवितामा हाम्रो
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
यस कथा सङ्ग्रहका कथाहरूले बालबालिकामा सत्मार्गमा
गरेर भएको हो भन्न मिल्दैन । यहाँ त्यस्तै
तीन थरी जटिलता देखापरिरहेको ब्यूरोका अधिकारीदेखि
पनि छैन । ब्यक्तिको मनलाई शान्ति पनि कसैले
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
खानु हँदैन । त्यस्तै गर्भावस्थाको पहिलो त्रैमासिकमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
सो दिन कम्तीमा पनि ५ वटा बोर्डिङ स्कूलका
६ अर्ब रुपैयाँ लगानी छ । आयोजना सुरु भएयता
। यो वर्षको कोजाग्रतका दिन उनी तिथिले ठ्याक्कै
छन् । समीक्षासमालोचना सिर्जनशील र आविष्कारमूलक
फरक, स्वच्छ, हरियाली वातावरणमा रमाउन पाउँछन्
सर्जन डा सुनिता व्यञ्जनकार प्रसूति तथा स्त्रीरोग
साँचो पनि झुन्डिने नै भयो । बुढाको मृत्यु
छन्। बायाँ खुट्टानेरचाहिँ घुँडा टेकिरहेको
गरेको हुँदा प्रकाशित रचनाको पारिश्रमिक दिन
थियो । भूमिका लेखन नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानका
पीडा बोल्छ । उत्पादनको साइनो नाफासङ्ग जोडिने
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
फेरि बिउँझन्छ कि छोरीका खुट्टामा नेल लाग्छ,
गइरहेको हुन्थ्यो, उठ्दैनथ्यो । भिम र नारायण
शब्दको प्रयोग यति कुशलतापूर्वक गरिन्छ, त्यसको
गरी सतहमा ल्याएर सबैसामु छर्लङ्ग पारेको छ
मूर्तिहरू सत्रौँ शताब्दीदेखिका मात्र भेटिएका
षड्यन्त्रमा परेर थापालाई जेलनेलसहित अनेकौ
उपस्थितिले जापानको घट्दो जन्मदर, वृद्ध उन्मुख
ओरालो ओर्लिएर बस पार्क पुगी बस चढ्न भ्याएका
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
हुँदै अन्त्येष्टिमा सहभागी भए, श्रद्धाञ्जली
मिल्ने र शुभफलदायी हुन्छ भन्ने सांस्कृतिक
। क्य मज्जा  क्या शान   अहिले यो कुरा
सातजना बस चढेर ढुङ्ग्यानसम्म गएका थियौं ।
शहर भरी नर्तक नर्तकीहरू आफ्नो आफ्नो कला प्रदर्शन
जागिरबाट बर्खास्त हुनु परेको छ । भ्रष्टाचार,
उत्पादन गर्ने र बेच्ने अनि नाफा आर्जन गर्ने
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
क्रममा दिउसोको टन्टलापुर घामको कुनै प्रवाह
लेख पनि लेखेँ। देश छोड्ने कि देशमै केही गर्ने
नै सघाइरहेका हुनेछन् र सहकारी बिग्रिए समस्या
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
निशुल्क प्रदान गर्ने भनेर कुनै लिङ्क पठाइदिने
पनि छन् नि  कसैको नामको डरले तर्सिने र आत्तिनेहरू
हो । सामन्ती समाज ज्यू हजुरी र हस् हजुर
। टोखा रोडको आडमा एउटा भवन छ । प्रवेशद्वारमा
। बिरामीको सेवामा समर्पित हुँदा स्वास्थ्यकर्मीका
अर्थविद्हरू औँल्याउँछन्। तस्बिर स्रोत, 
शब्द प्रयोग नगरेका पाइए तापनि प्रतीयमान
। कस्तो प्रस्ताव म्याम् ? यतिखेर उनको
छुट, भन्सार छुट जस्ता छुटहरूको पुनरावलोकन
। यिनले ध्वन्यालोकको लोचनसीमा लेखी
मनमा फेरि वाँकी नै रह्यो कतै वाँदरलाई घेरा
र पारि तरेर मर्नुले त्यति ठूलो अर्थ राख्दैन
कलाकारको लुक्स अस्थायी हुन्छ । म आर्ट स्कुलबाट
समेत हामी सबैले निरन्तर प्रयास जारी राख्नुपर्छ
समालोचनालाई बन्देज गर्नु । कृति र सर्जकका
रुपमा गएका न्याउरीमुसाहरुले सर्पलाई आफ्नो
केही समयअघि प्रतिनिधिसभाको राज्य व्यवस्था
हो । ४ माक्र्स एंगेल्सका अनुसार पूँजीवादले
कारण गाजामा सर्वसाधारण मानिसको ज्यान गएको
गरिएको हुन्छ । परिष्कारवादी महाकाव्यलाई महाकाव्यको
र बजारले कुनै पनि कृतिलाई रातारात उत्कृष्ट
प्रख्यात कलाकार अहिले चरित्र अभिनयमा देखिन
दही । साँच्चै कतिकुरा अटाउन सकेको है त्यो
बेलामा भक्तजनले अनियन्त्रित ढङ्गले रथ ताने
गइरहेका छन् । जुन नैराश्यताका कारण उनीहरू
रूप मा परिचित छ। सन्दर्भ ग्रन्थ १ धनशमशेर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
विश्वास बढोस् । संस्थाहरु पनि आध्यात्मिक
है  स्वागतमा बजेका असंख्या तालीका गडगडाहटले
रणबम सिंह थापा थिए। १२ ब्रतबन्धको क्रममा
बिहीवार एघार बजे भेट्ने निधो भएको छ । सबै
भाषिक अभिव्यञ्जना हो । साहित्यमा समाज, देश,
क्रममा गन्तव्यमा नपुग्दासम्म थुप्रै मान्छेसँग
राम रामचन्द्र गुरु ग्रन्थ साहिबमा कभर नभएका
पहिलो कम्युनिस्ट प्रधानमन्त्रीचाहिँ मनमोहन
मूल रूपमा भौतिक द्वन्द्वलाई जोड दिएका हुन्छन्
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
२०१०११ प्रमुख रूपमा छुट्टै गोर्खाल्याण्ड
अनुभव गर्छन् होला ? सन्तान जन्माएर बेवास्ता
सरकारबाट नेपाल विद्याभूषण क वर्गको उपाधि
त्यो सांघुरीको टोपी खस्ने उकालोमा लखतरान
प्रवेश गर्न सहज हुनेछ। पूरै ब्रह्माण्ड जसरी
आचार्य आनन्द वर्धनलाई नै छ । हुन ता उनीभन्दा
विस्तार हुनु हुँदैन भन्ने सन्दर्भमा बुझ्नु
मुख्य भूमिका छ। यो प्रभासको करियरकै सबैभन्दा
पाहुनालाई स्वागत गर्ने सम्धिनीज्यूको आफ्नै
पनि सकिएन । हेर्नोस् त कस्तो व्यवहार  डिल्लेलाई
थिएनन् । छिमेकी भारतमा हिन्दुत्वको राजनीति
डेब्यू गर्दैछन्। केही दिनअघि आमिरले एक फिल्मको
समुद्र नाघ्ने रावणको सुखलाई नाश पार्ने,
गुणा शक्तिशाली सूक्ष्म तहमा हिरण्यगर्भ हुन्छ।
सहयोगमा खुसी दुःखी अचम्मित उत्साहित आक्रोशित
केलाइपकाइ, अडिलो मिठो खुवा, ट्यामटुम धन्दा
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
नागरिकहरूमा फोबियाकरण गरी सानो समस्यालाई
देखिन्छ । जीवन विकास विशेषज्ञका रुपमा परिचित
बनाउँथ्यो । दैनिकी कै क्रममा उनले बुढो, रोगी
र ? भन्ने बुझिन्छ । उपरोक्त श्लोकांशमा
प्राप्त गरेको धेरै समय भएको छैन । तर हाम्रो
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
फाइदा लिन सकिँदैन । योगाभ्यास, प्राणायाम
सन् २००७ देखि २०१० को अवधिमा पूर्वी र पश्चिमी
आनन्दवर्धनद्वारा प्रवर्त्तन भए पनि ध्वनिको
पुस्तकालय, विद्यालय, सभा, बैठक, घर सबैतिर
। भिटामिन डीको मुख्य स्रोत घाम हो । भिटामिन
विरोध नभएको होइन । तर यी विद्वानहरूको विरोधी
हुनुपर्ने परिकल्पनामा बाछिटा काव्यिक उपविधाका
अतिथिको उपस्थितिमा सिल तोडेर भोटो निकाल्ने
। ती रुख देख्यो भने तलै खुट्टा काम्छन् ।
पोर्टल हो । नेपाली भाषाको यो पोर्टलले समाचार,
नारायण गोपाल स्मृति गुठी काठमाडौंद्वारा नारायण
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
थैली भिरेर ट्वार्रट्वार्र गर्दै हिडन पल्केका
बोल्न मन पनि मन लाग्न छाड्यो । फोनको घण्टी
स्थापना हुन्छ। आज पनि अनेकौ राज्यमा जनता
तथा अथक परिश्रम एवं निरन्तर परिष्करणद्वारा
हिउँदे खेति हुन्छ कम पानी भएपनि पुग्ने।वर्षामा
आर्थिक प्रणालीमा प्रवेश गरिसकेको सन्दर्भमा
र गरुडबीच मित्रता कायम गराइएको कुरा उल्लेख
दुब्ला पात्ला रहेछन् । अनि, तपाई क्या गजबको
विगतप्रति पश्चाताप छैन । जति गरियो, लेखियो
अनुबन्ध गरेर विश्वभरि तरङ्ग पैदा गरेको थियो।
ओगोनी प्रवेशमा प्रतिबन्ध लगाइएको थियो । तर
हेर्ने दृष्किोणको ठूलो विरोध गरेका छन् ।
काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः।।
कारण बहादुर शाहलाई ब्रिटिसको सहयोग माग्नु
सञ्चालकले सहकारीको मर्म र उद्देश्यअनुरूप
कान्छा भन्थ्यो भने शेरबहादुरलाई उसले दाइ
पूर्ण समृद्ध भइसक्यो वा गन्तव्यमा पुगिसक्यो
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
जसले कुनै परितृप्त नायिका अथवा बोसोले ढाकिएका
र ध्यानको वीज रोपिदियो । लाग्यो घण्टौँ यही
भविष्य देख्न सक्दैन ? भविष्य देख्न नसकेपछि
ओकल्छन् । म भने यतिलामो जात्राको अवलोकन गर्न
भएको थियो। जेट्ठी छोरीले कतिका दिन अघिदेखि
आउँदा जाँदा पानी प्यूँला नसुकेई कर्णाली ।।
उनीहरुको सुमधुर संगीत गुञ्जिरहेको थियो ।
हुने वातावरण बनाउँछ । किनकि तथ्य कहिलेकाहीं
प्रचलनको व्याख्या पाइन्छ भने सहरीया परिवेशमा
नलाग्ने परामर्श दिएको पनि उनी स्वयंले अन्तरवार्ताहरूमा
प्रतिभालाई लेखकको रुपमा प्रस्तुत गर्नु महत्वपूर्ण
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
समय लाग्यो । त्यसमा बीजरुपमा लाकौलको रकम
केहीे शब्दहरुमा आपत्ति जनायो र ती शब्दमा
यसको असर अझ धेरै छ । उनीहरूको निर्भरता फेरि
थियो । त्यो देखेर एउटा बद्मास केटो खेद्दै
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
ढङ्गले प्रस्तुत गर्नका निम्ति लेखकसँग गहिरो
विषयमा चर्चा गर्छु । नित्यानन्द पाण्डेको
काँचो, पकाएर र रस बनाएर खान सकिन्छ । खाद्यपदार्थको
दायित्व निर्वाह गर्नुपर्ने बाध्यतामा रहेका
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
छन् ः ,,उपयुक्त शव्दहरुको प्रयोगमा उनको सीप
यो विवरण उत्साह३४मा उपलब्ध छ । उत्साहको
वर्ष भइसक्दा पनि उनले छोडेर गएको सन्दुस खोलिएको
चौधौँ शताब्दीमा बनाइएको मच्छिन्द्रवहाल तःवहालको
एउटाएउटा चुरोट सल्काएर बाटो लागे । अँध्यारो
प्रहार गर्ने दोस्रो खेलाडी हुन् । उनले इटाली
। मैले र उसले उमेरका गराहरू सँगसँगै उक्लिएका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
गर्दा पनि समाजमा फिट नहुने कुराहरु रहन सक्दैन
आआफ्ना आयतनामा बस्नु पर्छ भन्ने आशय यो कृतिको
चकसितै कालोपाटीमा घोटियो जीवन । अक्षरको उज्यालो
आदि निबन्धहरु रहेका छन् । कृति यस निबन्धमा
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
संघर्षशील रहेका छन्। दार्जिलिङ स्थानमा केन्द्रविन्दु
।। त्यसो त कर्णालीको सम्भावना र भविष्य सधैँको
बुद्ध, तारा र बोधीसत्वका मूर्ति राखिएको हुन्छ
प्रबन्ध काव्यले विषयसामग्रीसहित नयाँ नेपाल
छैन । पुर्पुरामा गिदी र हृदयमा देशप्रेम भएको
र शरीर गल्नु, चक्कर लागेजस्तो हुनु, खानामा
भयो, जित्यौं। जग्गा भयो तर जनावरले त कर तिर्दैन।
लहैलहैमा लागेर बाटो काटेको पनि थाहा हुन्नथ्यो
जनावर र वन क्षेत्रको दृष्टिकोणले यो उत्कृष्ट
आए । नेपाल फर्किएर गौचर हवाइ अड्डामा काम
समाजमा कलाको वर्गीय र पक्षधर चरित्र हुन्छ
२ फायरबाखको दर्शनमा रहेको भौतिकवाद र हेगेलको
कार्यक्रम राखेका छन् । पहिलो मुख्यमन्त्री
बढाउने दुइटा स्रोत छन्। एउटा वैदेशिक लगानी।
फलाक्ने तर व्यवहारमा नियन्त्रण गर्ने विभिन्न
तोड्नको लागि सम्पन्नताको खोजीमा बाहिर जाने
थिएँ । तिम्रो कार्यले राज्यलाई सोचे भन्दा
उपाधिद्वारा विभूषित गरिएको । कहाँको त्यो
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
जादूले मलाई भित्रैबाट छोएको थियो । कञ्चनजंघा
यो संवाद मर्मस्पर्शी लाग्छ। २७ मिनेट ध्ये
आधुनिक र पूर्वाधुनिक समाजको बीचमा शृङ्खलाबद्ध
चप्पलमै छु, यसले कार चढेर हिंड्न थालिसक्यो
छन्, उनी भन्छन्। कुन्तीका अनुसार विश्वकै
उत्सवपर्वहरुको व्यवस्था, गुठीको प्रबन्ध,
सामान्य घर भएका निकुञ्ज, मध्यवर्ती आसपास
, नीतिज्ञ भएझैं प्रतिनायक पनि क्षमतावान्
एवं सम्पादकसम्म सबै पुग्न सक्दैनथे जो पुग्थे
खेलाडीहरू नांगो नाचका लागि आइपुग्छन् । तत्कालका
त्यसको कार्यान्वयन नेपाली सेनाले गर्ने सडक
डुब्छ । सहकारीमा राखेको पैसा डुब्नु व्यावहारिक
आफ्नो मृत्यु भगवान श्रीरामकै हातबाट होस्
मेटाएपछि सुक्ष्म न्यूक्लियसको कोरभित्र पुगेर
। जनता पनि आफ्नो सीमाभित्र बस्नुपर्छ । निकुञ्ज
मध्यपहाडी क्षेत्रमा बढी उत्पादन हुन्छ । तराईमा
थियो । एघार बजे भेट्ने कार्यक्रम तय भएको
रहेको छ । दलित संख्याको विषयमा उनको दाबी
सबैजसोको नाम परिवर्तन भएको थियो । जस्तै रामेश्वर
सकिन्छ कि भनी सम्भावना खोजेकालाई निरुत्साहित
उज्यालो पक्ष पनि छ । अहिले सहकारीका समस्याका
फूल राम्रो फुल्छ । धन दिदी घाँस, रूख र बुट्यानका
यी पङ्क्तिहरुमा । मन भावुक हुन्छ । कविले
राजनीतिक , सामाजिक र सांस्कृतिकजन्य र विशृङ्खलनलाई
आन्दोलनजस्ता कारण केही ढिलो अवश्य भएको छ
बसाइको वितृष्णाका पोकाहरू सुन्छु मेरो विचारलाई
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
भर्ना अभियान चलाउँदै आएको छ । पाठ्यपुस्तक
गाउँजस्तो कहाँ रह्यो र ? अतिथि आउँदा देवता
। दिउँसै अलिअलि पिएजस्तो देखिन्थ्यो । आमन्त्रितहरू
दिनेश भाइले सुनाएको कुराले अलिकति अतिततर्फ
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
पल्टाउँदै एक पछि अर्को लिपिवद्ध संस्मरणहरु
एफडीआई लगातार घट्दै गइरहेको छ । स्वदेशी
भित्र छिरेझैँ खुट्टा हलुकासित नाच्न थालिसकेका
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
म सहायक सामाग्री लगायर केही हिंड्डुल गर्न
। खाने कसरी ? कसरी अरुसँग बोल्ने कसरी ? दिनचर्या,
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
पनि मैले गीत लेख्न छाडिन । २०१९ वा ०२० सालतिर
मान्यताहरू प्रकट भएको पाइन्छ । यिनी पनि ध्वनिवादका
उठिहाल्छु भन्ने मान्यता राख्छ । मान्छेमा
औपनिवेश बनाएर शासन गरिरहेका अङ्ग्रेज प्रशासकहरूका
बन्न पुगे भन्दै लेख्छन् अन्त्यमा यस कविता
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
खनिज जस्ता पोषक तत्व पाइन्छ । यसमा प्रशस्त
नजिक आइपुग्दा कसैले सुराँकी गरेर हो वा आफैंले
यहाँ खुट्किलाहरू प्रयुक्त छ । त्यसरी नै सिस्नो
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
महाकाव्य जटिलतातर्फ अग्रसर भएको छ । बाह्रौँ
छन् । पछि पछि महिमभट्ट आदि कुनै कुनै अलङ्कारवादीहरूले
बाबु आमाप्रति गरिएको व्यवास्तालाई उदाङ्गो
पनि त्यही । साता पन्द्र दिनमा धुन्थ्यौँ ।
मानवीय अन्तर्मनमा उत्पन्न भाव संवेगहरूलाई
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
दिन गुरुज्यूको पल्टनले विगुल बजाएर हर्षबढाई
थानमा मेला लाग्ने गर्दो रहेछ । किंवदन्ती
खिइसकेको छ। आठवटा हात भएका हनुमानलाई उड्न
उपविधा हो । तथापि यो उपविधा जन्मिएको छोटो
सम्बत् भन्ने नाम पाएको हुनु पनि सम्भव छ,
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
पेशामा लामो समय बिताउनु भयो । पछिल्लो समय
राखेपछि कमेन्ट र लाइक हेर्दै फुर्सदको समय
पठाउन थर्थर काम्ने चलन त्यसपछि हट्न सुरु
साह्रै लाजमर्दो कुरा हो । मैले पनि सुनको
कर्तव्य भए पनि त्यसलाई नियमसङ्गत र कुनै निश्चित
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
कैयौं युद्ध मोर्चामा सक्रियतापूर्वक हिस्सा
गर्दै हिँडेको तर नीति नियम तथा पद्धतिमा विश्वास
पद्धति आयुर्वेदमा छ । यसलाई जीवनदर्शन र जीवविज्ञान
हिजोआज दुई जना भेट हुँदा होस् वा घरघर, गल्लीगल्ली,
सायुज्य  परिपूर्णता कैवल्य  परमानन्द अनि
नेकपाको राजनैतिक प्रतिवेदन२०७५ पाल्पा
लेख्ने लेखन्दास पनि छँदैछन् । बजारमा अनेकथरिका
याम छ । यो याममा बदाम, गुड, सख्खर, विभिन्न
पनि ढोग गऱ्यौ भने ता कोरोनाको भोग मात्रै
संस्कृतिलाई ध्वस्त पार्नुका साथसाथै जनवादी
बाटोमै । लौ न, के भयो ? ट्याक्सी ट्याक्सी
, लिङ्गीय विभेद आदिका विरुद्ध समाजलाई ब्युँझाउने
विशुद्ध आर्थिक श्रेणीमा ओराले । अहिलेसम्मका
मनमा पीडा र अव्यक्त आशङ्काले छायो । नाका
हटाऊ ? अल्लै हटाऊ ? संकल्पजीको हुँकार सुन्दा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
निरन्तरको प्रयत्नपछि बल्ल रेकर्डिङ्ग कम्पनीले
देशबाट कच्चा उत्पादन लिएर कम्तीमा ३० प्रतिशतसम्मको
हाम्रो शरीर चल्छ । गलत खानपान र गलत उठबसले
गरियो । त्यसपछि सरासर इलाम उक्लियौँ । इलामको
गुणस्तर उल्लेखनीय सुधार नहुने प्रक्षेपण गरिएको
जुन अघिल्ला संस्कृतिहरूको तुलनामा गुणात्मक
दण्डी, रुद्रट, हेमचन्द, विश्वनाथ आदिका आआफ्ना
? सुरुवाती जिज्ञासाको जवाफ फर्काउँदै डा
गीत अम्बर गुरुङले टिङलिङ कमानमा पुग्दा रचेका
छन्। उनलाई यो घटना यति असाधारण लाग्यो कि
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
को पाला देखि को सेना समेत नेपालमा बिद्यमान
प्रतिष्ठान हार्दिक आभार तथा धन्यवाद ज्ञापन
अभियान र सम्मान प्राप्त गर्न सफल चेली परिचित
सिफारिसवाला कागजपत्रहरूले बैकल्पिक मार्ग
जनाएको छ । सेनाले रकम खर्च गर्न नसकेर साढे
कवितामा सबैको छुट्टै परिचय हुन्छ, पानीको
मुद्रा सञ्चिति १८ अर्ब रूपैयाँबाट दुई गुणा
उनीहरू आफैँले थप समस्या झेल्नुपर्ने जोखिम
रुखमुनिको चौतारोमा एकजना कविज्यूलाई देखेँ,
अभिव्यक्ति आएका फिक्सनसँग सूक्ष्मता, सूत्रात्मकता,
युद्धले नेपालीहरूको रोजगारीमा असर पर्न सक्छ
व्यवसायी महासङ्घका अध्यक्ष रवि सिंहले बताएका
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
लागू गर्न सरल र सहज छ । यसैले विश्वमा मूल्य
सम्पादन समेत गरेको पाइन्छ । निकट भविष्यमै
। नाइजेरियाको राष्ट्रभाषा अंग्रेजीमा नै लेख्ने
ठाउँमा व्यवस्थापन गर्न पाए हुन्थ्यो भन्ने
चढ्ने सपना देखिरहनुपर्छ। जिन्दगीको असली उडानहरू,
कथामा खाडी मुलुकमा दिउँसोको टन्टलापुर घाममा
रूपमा जटिल हुन्छ । न्युरो सर्जन हुनका लागि
सबैभन्दा सानो एकाइ लघुतम रूप हो । यस अन्तर्गत
रहने कथनलाई शब्दशकत्युद्भव ध्वनि भनिन्छ ।
पञ्चस्नान  शीर्षक दिएर महाकाव्यगत सैद्धान्तिक
थाल्यो । उता शेरबहादुरले पनि मनमनै सोच्योकोरोना
गिरीले एक भेटमा आफ्नो खल्तीबाट एउटा कागजको
द्रष्टु मनेनैव स्वचक्षुषा ।दिव्यं ददामि ते
बनाउन सकारात्मक विभेद आवश्यक भएको उनी देख्छन्।
जिल्ला सचिवका रुपमा काम गर्न थाल्नु भयो ।
एक गाँस छाड्थे । आफूले खानुअघि आफूसँग आश्रित
कन्सल्टेन्ट आयुर्वेदिक चिकित्सक डा विसुनदयाल
गएको देखिन्छ । यस सन्दर्भमा आफ्नो इच्छा र
हासिल गर्दै गरेको बेला एक दिन अम्बर गुरुङसित
न ज्यालामजदुरी नियमित पाउने स्थिति थियो
ग्रुप भनेर आएको छ, कोही ज्योतिष परामर्श भनेर
तपाईको प्रतिभालाई छेकेर वा रोकेर राख्न सक्ने
बन्द कति नै रहला र ? दशपन्ध्र दिनमा त खुल्ला
भेट्टिने र छुट्टिने क्रम जारी रह्यो । सबै
असङ्ख्यलक्ष्यक्र्मव्यङ्ग्य ध्वनि भनिन्छ ।
चलाएको मुनीन्द्ररत्न वज्राचार्यले नेपालका
चाका झैँ चाङ परेको दृश्य औधि मनमोहक थियो
सान्त्वना दिन खोजे । सम्धिसम्धिनी भेट् सकिएपछि
मेरो नामको डाह र ईर्ष्या अनि डरले हजारौंपल्ट
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
उनले भन्ने गर्छन्, एउटै किसिमको फिल्म गर्दा
बनिसकेको देखिन्छ। यो मन्दिरको निर्माण जङ्गबहादुरका
तपाईंको फोटोको टाउकोमा जोड्नुहोस् र दिनदिनै
पसिना फुर्मास गर्ने महान्महान् व्यक्तिहरू
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
चिन्तनमा अलङ्कार र रीतिले संरचनालाई, वक्रोक्ति
फिल्ममा अश्विनी दत्तको लगानी रहने छ। इन्डियन
जन्मिए र हुर्किए । आर्थिक रूपले सम्पन्न परिवारभित्रै
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
हुनसक्ने अनेक सामाजिक सांस्कृतिक समस्यासँगै
नारायण ढकालले तीतो पोख्नुपरेको । उनले आफ्नो
आउने छन् । नेपालस्थित कतारी राजदूत मिस्हल
सुसम्बद्ध बन्दछ । सामान्य रुपमा शब्दले सङ्केत
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कुन्तक, भट्टनायक, क्षेमेन्द्र आदि विद्वानहरूले
लघु रूप गद्य र पद्य दुवैमा रहेको हुन्छ ।
उपन्यासमा स्थान दिइको छ जब गाउँका विद्यार्थी
रूपमा केलाउँदै सोदाहरण रौँचिरा विश्लेषण गर्नुभएको
खेलाडी छनोट गर्नका लागि सिक्का लिएर गाई
चर्को आवाजमा घन्काउँदाको मज्जा नै अर्कै हुन्थ्यो
भनेको भुइँफट्टा प्रवृत्ति हो । यस्तै समीक्षक
त्यस सङ्केतको उत्कर्ष र तेस्रो पङ्क्तिमा
विद्युतसँग अनि यातायातसँग सम्बन्धित क्षेत्रमा
केशरी आयुर्वेदिक चिकित्सक डा विकास पौडेल
अलपत्र छन् । कतिपय शीतभण्डार सञ्चालनका लागि
तामाङ आदि बोल्छन्। शक्ति गौचन  
। यदि हामी उनीहरु जस्तो बन्न सक्दैनौँ भने
नहुनी भन्दाइनी खोप्दाखेरी दुखेता पनि नलगााई
जनरल फिजिसियन डा अनिलकुमार भट्ट छाला तथा
तर सुपर्नखाले आफ्नो जिद्दी न छोडेकाले लक्ष्मणले
बसेकी ठौर रोई गएँ धुरुक्क ॥ नेपाली साहित्य
र भाग्यले उहाँहरूलाई सँगै एकसाथ राखेर सोध्न
ख्वाएको न हो ? तर मलाई यस्तो दुःख पाइएला
। भूसामन्तको समग्र कृषि उत्पादनमा योगदान
। त्यसैले ज्यादै अचम्म मान्दै फिस्टो चरोले
र स्नेहले पो चाडै बिसेक हुन्छ भनेर पढेनन्
ल्याएको यस पुस्तकमा जम्मा ९६ पृष्ठ रहेको
पसलको अघाडि लगेर दुई चक्के पार्क गरेँ। म
अनुभवमा एक सर्जनमा एकाग्रताको साथसाथै शरीर
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
वर्गका गोठालो जाने बालबालीकाहरुमाझ यो खेल
। उज्यालो राम्ररी नभइसकेकाले दीपेन्द्रको
उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी सोच भएका तथा साम्प्रदायिक
थोत्रा ? उठबस गर्दा गर्दा कतै मोबाइल खस्यो
सुनाइन् । यहाँ सल नओढी हिँड्यो भने अलि अड
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
फेरि तपाई भन्नुहुन्छ ए बाजे नाट्य सम्राट
। अनि उनी कसैलाई केहि नभनी फरक्कै फर्किन्
साउन महिनासम्म चल्नेछ। त्यस्तै बाँकी ३६ हजार
उनी विभिन्न ठाउँमा हलिया बस्दै आएका थिए ।
आफ्नो भाइ कुम्भकर्णलाई रामसँग लड्न पठायो
परशुरामलाई रोक्ने प्रयास गरे यो बिचमा लक्ष्मण
तथ्याङ्क सङ्कलन विधि भौगोलिक प्रासङ्गिकता
राष्ट्रपति बनाउन खोज्नु प्रमुख ऐतिहासिक दृष्टान्त
र वर्षायाममा ब्रोकाउलीको खेती गरिन्छ । एजेन्सीको
। अझै पनि समस्या सिंहदरबारमै छ । छलकपट, तुष्टीकरण,
वाक्कदिक्क भएर झडङ्ग रन्किनुहुन्छ । आफैलाई
अर्थतन्त्र गणतन्त्रमा अर्थतन्त्रको विश्लेषण
सोमवारदेखि शुक्रवारसम्म सुन्न सक्नुहुन्छ।
जाने हो। कति समयमा पुग्छौ यहाँ? ठीक छ सर,
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हाल्दा दह्रिलो पात्र नमिल्दा असंतुष्टि लाग्न
शब्दकोश बजारमा ल्याउन छिनु र मार्तोलको काम
समालोचकहरूलाई आकर्षित गर्न नसक्नु र समालोचकहरूले
भाषाविद् बालकृष्ण पोखरेलको जन्म विसं १९९०
जारी गर्दछौं । ज्ञ नेपालको संविधान प्रस्तावना
बिष्णु निष्ठुरीलाई जनसेवाबाट नै रिहा गरिदिए
रसविरोधी मात्र होइन रसवादलाई पूर्ण प्रतिष्ठा
जन्म नदे कि सोचेको पुगा ॥ अर्थशास्त्रको सिद्धान्तले
गर्दै ऋषिराज बराल लेख्छन्, आफूलाई माक्र्सवादी
प्रज्ञा प्रतिष्ठानका सम्पादक तथा भृकुटी
माटोले भन्छ, यो देशको ढुङ्गाले भन्छ, हाम्रो
अविष्कारले यसलाई थप गति प्रदान गरेको हामी
पनि प्राप्त भएको छ । यसमा शब्दको मुख्यार्थको
र प्रतीकात्मक अभिव्यक्तिको अनिवार्यता नराख्ने
छापिएका छन् । यसप्रकार उनी आप्ना कविताको
नेपाल संवत् ८५२ मा लेखिएको ठ्यासफुमा उल्लेख
हो । एमनेस्टी इन्टरनेशनलको बुलेटिन केन्द्रबिन्दु
भए उनले जग्गेको आगो मात्र तापिन् । घर देखिन्
त्यसका लागि राज्यले धेरै मिहिनेत गर्नुपर्ने
विश्वासको मत हासिल गर्ने राजनीति उभारमा छ
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
अग्निपुराणअनुसार हनुमानको मूर्ति बनाउँदा
। ऋग्वेदका अनेक सूक्तहरूमा यही प्रतियमान
प्रचुर मात्रामा पाइन्छ । यसमा भएको चिल्लो
प्रकाशित छन् । फेरि पनि छिम्कालेकमा गुञ्जिरहन्छन्
सात अर्ब मानवमध्येमा उपरमाथिको चुपर कहलाउन
सिन्की, गुन्द्रुक र मस्यौरा पनि घरमै थिए
तर, लामिछाने भने प्रबन्ध निर्देशक सञ्चालक
उक्लिएको देख्ता मेरो वाल मष्तिष्कले चकित
साहित्य प्रतिष्ठानका तत्कालीन अध्यक्ष ले
लेखिएका समाचार राम्रोसँग बुझिन्नथे । स्पष्ट
बनेको गुनासो पनि उद्यमीबाट आइरहेको छ । सूचना
छैन । विश्राम गरेर बसिएको छ। उमेरले गर्दा
जे गरेँ त्यो पूर्ण पक्कै छैन । आज म हरिभक्तलाई
भनिनँ । माग्ने संस्कृति र प्रवृत्तिप्रति
नै साँच्चै मुख्य मार्ग फेला पारर काव्यात्मा
ठ्याम्मै रोकिएको जस्तो र हृदयको स्पन्दन ह्वात्तै
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
हुन्थ्यो तर अहिले त्यस्ता गीतहरू खोई ? प्राप्त
इतिहास छ । प्राचीन मानव सभ्यताको राजपथ हुँदै
मात्रै हो, नोराले समाचार संस्था रोएटर्सलाई
इनाम प्रस्ताव गरेको छ । ८ ९ अक्टोबर २०२०
ऐतिहासिक सन्दर्भको स्मरणमा नेकपा एमालेले
भयो। यो साहित्यिक विस्फोट अध्यात्म रामायण
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
हनुमानको डरले काँप्न थाले। तब रावणपुत्र मेघनाथले
सरकारको पालामा जति राज्यको ऋण इतिहासमै कहिल्यै
। यस सन्दर्भमा उनका कविताहरु सुन्दर छन् ।
सुधार नहुने हो भने वैकल्पिक नेताहरू आउने
भन्दा परिमाणात्मक उपलब्धि प्राप्त भएको पाइन्छ
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
छिन् । शल्य चिकित्सकमा हुनुपर्ने गुण के हो
पन्तको सुरुसुरुको बजेटमा त्यो निराशा देख्नुहुन्छ।
आयोजित शिविरको संचालन जीवन विज्ञानका संस्थापकद्वय
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
सिन्कल्यर्सको एउटा भव्य कोठामा सरसित धेरै
योगदान देखेर उनलाई देशको सर्वोच्च साहित्यिक
गरी एक सय जना विद्यार्थीले ए प्लस नै ल्याएका
हुन्छ । च्यवनप्राशको प्रयोग शरीरलाई न्यानो
समृद्धि र सामाजिक न्याय सुनिश्चित गर्न समानुपातिक
कोही असफल । यद्यपि यो पुनर्जागरणले ल्याटिन
कमाइ हुन् भन्ने दृष्टिगोचर गरी यथाशीघ्र ध्यान
गर्ने उद्देश्यले सञ्चालन गरेको हुँदा प्रकाशित
मात्र हुन्थ्यो रमेशको पनि । छोरी सविताले
राजनीतिप्रति व्यङ्ग्य र सङ्गतिहीनताको यथार्थताको
अनुर्बरक परिस्थितिले उनलाई कता कता च्वास्स
नेपाली भाषाका शिलालेखहरू देख्न सकिन्छ, जसले
केही समय स्वयंसेवकको रुपमा त्यस विद्यालयमा
वा थाहा पाएर पनि गम्भीर हुँदैनन्? यहाँनिर
सबैको एउटै हुन्थ्यो । एकैछिन् ढिलो चाँडो
तपस्विनीले खोज दललाई योगशक्तिबाट समुद्रतट
सीतालाई खुसी पार्ने, बगैँचामा राक्षसलाई तर्साउने
प्राज्ञिक गरिमा र ओजपूर्ण मर्यादा एवं छविलाई
घरमा आमा मात्र हुनुहुन्थ्यो। घरको दायीत्व
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
ठूलो हुँदै गएपछि कुरा वुझ्दै गएँ। राउटेले
दुई आँखा मञ्जुश्रीको पाउमा खसेकोले तिनै आँखा
मान्छे, प्यारो मान्छे, हाम्रा आआफ्नै
सवार भएर, अंजना गल्तिले आफ्नो बच्चालाई चट्टानमा
सम्मानहरूः सन् १०८५ मा दार्जीलिङ्गबाट भानु
रुचिका यिनी उच्चशिक्षापछि आफ्नो इतिहास र
भनिन्छ। मन्त्र शब्दको अर्थ विराट छ। अर्थ
बनाउँदै आनन्दवर्धनले व्यञ्जनावृत्तिमूलक चमत्कार
मिच्नेलाई बहादुरी मान्ने गरिन्छ । जस्ले नियम
छलफल भएका छन्, न कि औषधि विज्ञानको क्षेत्रमा।
चेत झङ्कृत हुन्छ । नसानसामा नव्य स्फूर्ति
अर्थमन्त्री र नयाँ गठबन्धनको धारणा कत्तिको
। प्रध्यापक अभि सुवेदीले युनिभर्सिटीको सीमाप्रतिको
हो। त्यही भएर ओम् भूर्भूर्वः स्वः भन्छौं।
सिर्जनाले कथाहरु ओजिला र रसिला बनेका छन्
दिएनन्। ईश्वरले पनि सहेनन् र भीमसेन थापाले
पुरानो वुर्जुवा संस्कृतिका बिरुद्धमा सास्कृतिक
छ ? अस्वीकृत आन्दोलन भनेको यही विज्ञानसम्मत
२०६३ बैशाख ११ गते ज्ञानेन्द्रले संसद पुनर्स्थापना
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
सक्नु संघीयता अवलम्बनको औचित्य स्थापनाका
त्यहा उपलब्ध दस्तावेजका हिसाबबाट अङ्ग्रेजहरूको
सोचिरहेका हुन्छन् । तर महिला पनि १५औं घण्टासम्म
र फेच्चा छ्ट्याइहाल्छ समाजले । पाठकले । द्रस्टाले
विषय बस्तु ग्रहण गरेर उनीहरूले बुझ्ने गरी
भन्नुभयो  हाम्रो पश्चिमतिर सबै विधामा कलम
डेलिभरी गर्न नसक्नु प्रमुख समस्या रह्यो।
सम्पादक लन्डन जीएनएन योग, ध्यान र साधनाद्वारा
पातलो गराउने औषधि खाइरहेको अवस्थामा प्याज
ध्वनिकार आनन्दवर्धन अनुसार स्त्रीहरूको शरीरका
दुबैको प्रेम भयो । प्रेमलाई तोड्न मनप्रसाद
तमु भाषा  कतासुँ क्लिको, एउटा हिमालको नाम
उत्पादन गरिँदै आएकोमा अहिले स्पन्ज आइरनको
देशमा गए । आफ्ना बच्चाबच्ची जिब्रो बटारेर
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
माथिको अधर तथा कोमल गालामा चुम्बन गर्ने औसर
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
नै केन्द्रमा छ। नेतृत्वको प्रवृत्ति कतिसम्म
ठेस लाग्यो, यथोचित उपचार तथा यहाँहरु सबैको
स्मरण एवं शहीदहरू तथा बेपत्ता र पीडित नागरिकहरूलाई
पछाडि फाटेका जाङ्गे । स्कुल जाँदा पनि त्यही,
युएनडिपीको यति ठूलो बैठक नेपालमा बस्न लागेको
थाल्नुहुन्थ्यो । म बाहिर सिँँढीमै निदाउँथेँ
अरु सबै कुरा नेपालीमा भन्ने वा लेख्ने अन्तिममा
श्लोक, स्फूट वा मुक्त कविता, मुक्तक, सूत्रकविताहरू
मा आइपुग्दा शक्ति सन्तुलनको स्तरमा आइपुगेको
गर्दथ्यो । त्यसरी नै डोरिएर ती कवि पनि त्यहाँ
पाराले ध्वनिको स्वरुप विवेचना गरेको पाइऩ्छ
? बजार बन्द भइसक्यो । खाने सामान पनि पाउन
कसरी निर्धारण गर्ने, कसैसँग प्रतिस्पर्धा
गरेको खेमराज पोखरेलको लघुकथा सङ्ग्रह ईश्वरको
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
वर्णन भएको अलङ्कृत संक्षिप्त रसनिरन्तरतायुक्त
प्रकाशित र पाठक तथा सङ्घसंस्थाबाट पुरस्कृत
फर्केर जेलबाङ्ग आइपुग्यौं, रोल्पाको पूर्वोत्तरको
गुरु उद्दत छौँ । पढाउने शिक्षक स्वयम् असीम
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
भूमिका कस्तो रह्यो ? अब के गर्ने योजना छ
समेत शिक्षण गरेर अध्यापक व्यक्तित्वलाई फराकिलो
पनि यो सब थाहा थियो तर उनले के गर्न सक्थे
कसैले गुलाम बनाउन सक्दैन । आफ्नो अहङ्कार
भनेको छ । छाउपडी प्रथा उन्मूलन गर्न भन्दै
व्यक्त गर्दा प्रकृतिबिम्ब आउन नसक्ने कुरा
गट्ट घर खाली भएपछि खेलाडीहरूले आफुले जम्मा
छ । यी वस्तुबाट प्रेमआतुरताको वस्तुरुप ध्वनित
घटेर दुई खर्ब ४६ अर्ब रूपैयाँको आयात भएको
सानु थियो जस्तो लाग्छ मलाई । सानो कोभिडले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
कारणले मुख्यार्थमा वाधा हुन्छ तर वाधा भए
फलकमा उम्दा बनेको छ । समकालीन लघुकथाका कृतिमा
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
आउने निर्वाचन प्रतिनिधिमूलक बन्न सक्दैन ।
राजेन्द्र कोजु मुटुरोग विशेषज्ञ प्रा डा
पस्न निषेध गरिएकाले कम्पाउन्ड बाहिरैबाट प्लाष्टिकमा
अन्र्तगत बालबालिकासँग यो ज्ञान कसरी पुर्याउने
बारेमा यहाँ सुक्ष्म रूपमा चर्चा गरिन्छ ।
कुरा सुनेपछि मनोचिकित्सकले सोधे, तपाईं कस्तो
पस्केका छन् । अब ईश्वरको मृत्युभित्र रहेका
अवस्थालाई तपाईले कसरी हेर्नुभएको छ ? गाह्रो
पटकपटकको शोधखोजले पनि यो कुरा झल्किन्छ।
निकाल्छन् । २०७४ सालमा एमालेमाओवादी गठबन्धनको
भूपी शेरचनको यो हल्लैहल्लाको देश हो भन्ने
ग्रन्थहरूमा प्रस्तुत गरिएका महाकाव्य सम्बन्धी
देखिएका छन् ।जितौरी कथासङ्ग्रह प्रगतिशील
छ । मोटोपन र कलेजोको क्यान्सरको बीचमा विशेष
सोमनाथ सिग्देल यस पङ्क्तिमा नकली वस्तु छैन,
सुरूमा भने जस्तै मेरो हृदयमा जलेश्वरी विद्यालय
उत्तरमा हल्दीबारी गाउँपालिका तथा दक्षिणमा
छ । हुन त यतिबेला सरकारको नेतृत्वमा कम्युनिस्ट
सहृदयश्लाध्यः काव्यत्मेति व्यवस्थितः वाच्य
नेपाल प्रभावित भइहाल्छ । नेपालको जस्तो भूराजनीति
गरेको गैंडाकोटका एकल महिलाहरुको समूहले झन्डै
पूर्ण समर्थन गरेको देखिन्छ। यसबाट यो स्पष्ट
लाई दिएको धनुष शिव धनुष  जसले उठाउन सक्छ,
देवीको मन्दिरको प्रवेशद्वारको दुबै छेउमा
सम्बन्धलाई सत्ता बाँडफाँटको दस्ताबेजको अंग
। यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल र यथास्थितिवादी
सकिने कुरामा दुईमत छैन । यस सन्दर्भमा सूचना
जनताको प्रतिस्पर्धात्मक बहुदलीय लोकतान्त्रिक
छन् । यसमा उनले करिव दुई दर्जन ज्यादाकविताहरु
मन खण्डहर गोर्खा, जूनकीरीको बस्तीमा, लुम्बिनीको
बुद्ध एयरको जहाजमा गएका थियौं। एयरपोर्टमा
मात्र बढी देख्नु, अथवा नकारात्मक कुरा बढी
फैलिरहेको थियो । बेलायत, स्पेन, फ्रान्स,
वृद्धिलाई सङ्केत गर्छ।९ गोरखा राज्यका शाह
जनताहरूलाई तिनै लोकका मालिक भगवान श्रीराम
भिडिओहरू हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्। तपाईँ
आउन थालेको छ । उद्योग बजार अर्थतन्त्रले छुवाछुत
। अनि चैतन्यको तहमा पुग्ने एउटै माध्यम रहेछ,
प्रकाशन गरिन्छ । यस पत्रिकामा पुरातन, उच्छृङ्खल
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
अन्तर्राष्ट्रिय उद्यम समूहका एक जना वरिष्ठ
रहेछन् उनी । प्युठानको भिङ्ग्री नजिकैको गाउँ
उत्पादन हुने खानेकुरा खानुपर्छ । २ ऋतु अनुसारको
पैदा हुन्छन् । शरीरलाई तातो बनाउन क्यालोरीयुक्त
प्रकरण समस्त विश्वको प्रवृति भएर आएको छ।
सुदर्शन थापाले आफ्नो महत्वकांक्षी यस प्रोजेक्टको
उत्पत्ति सम्बन्धी ज्ञानार्जन गर्न सजिलो बनाएको
। आध्यात्मिक चिन्तनमा लागेको ब्यक्ति कसरी
लागि चाहिन्छ एक छुट्टै संघर्ष । मेरो बाबाको
साथै राखी विपक्षीहरुका नाउँमा म्याद सूचना
तर आत्मसमर्पण गरेनन् । पर किन जाने हाम्रै
घुटुक्क निल्दैमा पचाइहाल्न सकिन्न । यो गम्भीर
प्राप्त हुन्छ । पहिले पहिले त परिवारका सबैलाई
अभ्यासको लागि म तयार हुनुपर्ने । सायद एउटी
हुनेछ । रचना पठाउँदा नेपाली प्रीति फन्टमा
सोच भएका तथा साम्प्रदायिक सद्भावमा असर पुयाउने
सारोविवातर्फका तीन छोराहरु केन विवा, नू सारोविवा
मात्र गर्दैनन्, त्यसका विरुद्ध सचेत भएर विद्रोह
प्राप्त गरिएको, प्रमाणमा आधारित, राम्ररी
। हुन ता पूर्वीय काव्यशास्त्रको फाँटमा ध्वनिकार
,उनिले चाहेको न्यानो सुरक्षालाई दुबै अङ्गालोले
छन् । दोस्रो पक्ष बसाइँसराइको हो । म हुर्कने
। मृत्युसरह जीवन झेल्दै आमा बनेकाे उक्त गाईको
नै खान सक्थे । लाइनमा बसी आफैंले झिकेर खाने
राम्रो भयो भने विद्यार्थी टिक्ने दर बढ्न
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
थिए । किन राती गुरुले सोधे अर्जुन भन्छन्
निष्पक्ष र सक्षम न्यायपालिका र कानूनी राज्यको
। हात्ती हिँड्ने बाटोमा रहेको बस्तीलाई अन्यत्रै
भर्जिनलखिनी ।हुइँत्ति घुरिरहेकी बघिनी
अघिल्लो पुस्ताको ठाउँ दुई या तीन सन्तानमा
उपमा अलङ्कार ध्वनि ध्वनित भएको छ । ध्वनिका
छन् जसलाई रस र ध्वनिमा राख्न सकिँदैन, त्यहाँ
यात्रामा रणेद्र श्रेष्ठ थपिएका थिए । मलाई
म हरदम सोचिरन्थेँ यी सानासाना टाउका, शरीर
निम्ति नारीलाई विदेशमा बेच्ने हाम्रो नेपाली
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
सोच्दिनन् र लेख्छिन् । देखेको, भोगेको विषयलाई
गएर अर्की ल्याएको छस् । अहिलेकी साह्रै हिसी
नि, मलाई हो र सित्ति सल लाग्दैन्थ्यो । तमाँइसित
विमानमा राखेर लंका तर्फ लैजाँदै गरेको बेला
खेती गर्ने क्षेत्रफल एउटा उदाहरण हुन सक्छ
। उपस्थित इच्छुक एकल महिलाहरुलाई उनीहरुकै
ध्वनि लक्षणामूलक ध्वनि । यसको शाब्दिक अर्थ
छर्दै तथा सामाजिक सञ्जालमार्फत् इजरेलले रफाहको
जमघट हुन थाल्यो र राल्फाली अभियानको थालनी
उचित हुने उल्लेख छ। शनिवार रफाहको आकाशमा
म्याग्नेसियम लगायतका तत्व प्रशस्त मात्रामा
छिन्। त्यसक्रममा विग्नाराजाले प्रधानमन्त्री
यो पत्रिका आर्थिक उपार्जनका लागि नभई नेपाली
खरो विश्लेषण गरेका छन् । आजको भूमण्डलीकरण
आँकलन गर्न सकिन्छ । कालीमार्सी धान, चिनो
लेखिरहेको छु र लेख्न सामाथ्र्य भएको छु त्यो
जैनेन्द्रसँग आफ्नो स्वास्थ्यबारे ठट्टा गरिरहेका
हुन्। कुन कुराले उनीहरूलाई उतै पस्ने अभिप्रेरित
लिइएको छ । ऋषिद्वारा रचित भएका कारणले यसले
आएका देउसे भुराभुरीहरूका झुन्डहरू, दोदी साँस्कृतिक
साह्रै मन पर्ने गीत कुन हो भनि सोधिएको खण्डमा
धेरै गाह्रो हुन्छ । शरीरले खाना पचाउन नसकेमा
प्रश्न उठ्नु नयाँ कुरा होइन । पञ्चायतमा पनि
यात्रा सुरुङमार्ग हुँदै २६८८ किलोमिटरमा
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
दुई जना पनि सिठ्ठी बजाउनुको सट्टा लट्ठी लिएर
कविता लेख्दै र सुनाउँदै गाउँबस्ती डुल्ने
सक्छ । प्रशोधित खाना एस्पार्टम, मोनोसोडियम
पठाइदिन्छौँ भन्ने आश्वासन दिन्छन्। पूर्व
अन्य रचना पुस्तकमाथि परिचर्चा गर्दै समालोचक
साहित्य बन्न सक्दैन । यी पूर्वीय साहित्याचार्यहरुका
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
स्वयम्भुमा रहेका बौद्ध स्तुप, विहार, मठ,
रूपमा यहाँ विदेश नीति र सम्बन्धको आगामी रेखांकनको
राम्रो आइडिया । त्यसपछि खासै समस्या परेन
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
आउन थाल्यो । पछाडि भिरेको झोला पनि भिज्न
कोरिरहँदा यसप्रति आम आकर्षण बढ्दो थियो ।
क्रममा गुरुद्वय एलपी भानु शर्मा तथा रमेश
नेपालको भविष्य २०११, एशियाको फूलबारी
खोला र तुतुर्रे खोलामा मुसेखरुकी खुर्किनुमा
भने हामीले तीन हजार जनालाई मात्र रोस्टरमा
हुनुपर्ने संज्ञानात्मक र नैतिक मूल्यमाथि
तिथि निर्धारण गर्दा केवल शैलीलाई मात्र आधार
रूपमा बुझ्नु र बुझाउनु वर्तमानको समतामूलक
गथ्र्यो । सासूससुरालाई त यति भनेपछि कान्छा
छाड्नुको अर्थ गाउँ बिर्सनु होइन, गाउँलाई
सैद्धान्तिक स्थापना सर्वप्रथम आनन्दवर्धनको
जोड्न नसक्नु राज्यकोषको दुरुपयोग हो । उता,
दुई जनाको दाबी परेको छ । सत्ता गठबन्धनको
शुक्लागण्डकी महाकाव्य  २०७८  का वारेमा
उपलब्ध हुने हुनाले खोलाको किनारालाई खेल क्षेत्रको
बुझ्यो, त्यही नै सही बुझाइ हो भन्ने स्वीकार
ती वस्तु तथा सेवाको खरिदपैठारी इन्पुट्स
नेपाल एसियाली अध्ययन संस्थान, पृष्ठ ५४ राम
अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम अधिकार, स्वायत्तता
सदस्य सचिव प्रा जगतप्रसाद उपाध्यायले गर्नुभएको
र विकास हुँदै जाँदा कविताको आख्यान तन्तु
खोमा तरामु मगरले लेखेको यो निबन्ध संग्रह
महानिर्वाण  उचाइ, लम्बाइ र गहिराइको सीमा
मा तिरेको कर ती वस्तु सेवाको मूल्यमा टाँसिन्थ्यो
उकालो लागियो । भाँगे स्थित छिम्केश्वरी मावि
छ, म जुन घरमा बच्चा पढाउन बसेको थिएँ । त्यसदेखि
भत्काउन मन लाग्छ, त्यो बेला एउटा अनौठो स्वतन्त्र
साथी नै त्यै कालो झोला हो। बिहान उठ्नेबित्तिकै
बँधुवा श्रमिक बनाउने भूसामन्तलाई कारबाही
उदार र प्रगतिशील सोच भएका मध्यमवर्गको हातमा
रगत चुसाहा जुकादेखि छट्टू स्यालसम्मले तर्साउँदै
गरिएको यो एक उत्कृष्ट आत्मकथात्मक गीत हो।
भार उसैले थाम्नु छ । उसलाई यो भार थाम्ने
लाग्यो । त्यो थियो लघुकथा संख्या । मसङ्ग
फिल्म बन्यो । टाइमलुपको कथालाई नेपाली दर्शकले
बै प्रकारका विभेद र उत्पीडनको अन्त्य गर्दै
दिन बिन्ती गरे। समुद्र ले बिन्ती नमान्दा
नाममा स्त्रीगमन गर्छ र उसैलाई सोध्छ तिमीलाई
द नीअम परियोजनाअन्तर्गत द लाइन सहर बनाउने
कुरा हुन्छ । कि स्याउ, कि केरा अनार, कि दुध
र पुरै मान्छे झुसिल्कीरा हुनेछन् भने झुसिल्कीरा
हुन दिएन। पिएचडी यात्रामा निरन्तर साथ दिइरह्यो
सङ्ग्रह, २००६, र कृष्णा कृष्णा २००९
थियो। तर जेद्दाको धबान सेन्ट्रल प्रिजनमा
पनि उनको कलम चलेको देखिन्छ । केशरी अम्गाईका
वर्गको सामुहिक हितमा प्रतिबद्धताको माग गर्दछ
उमेर ढल्केका भ्यागुतानन्दहरु समाजमा नमाज
लागेपछि मात्र उनलाई ढोग्न लाग्दा धर्मश्रीका
आपद्विपद् परे पनि आफ्नो गुणलाई त्याग्ने
समतामूलक समाजको निर्माण गर्ने संकल्प गर्दै
भएको छ ? मान्छे भएर जन्मने न मेरो योजना थियो
ऐक्यबद्धता, सहिष्णुता र सद ्भावलाई संरक्षण
यहाँ सुरक्षित महसुस नगर्दा ठूलो जनसङ्ख्या
अहिलेको राजनीतिक नेतृत्वले। पूर्वाधार निर्माण
को रुपमा खेल्न सकिन्छ । खोबिल्टाको ठाउँमा
स्वयम्बर उत्सब देखाउन मिथिलामा लगे। उत्सवमा
औँलाहरूले एउटा चट्टानमा बलियोसँग टेकेका छन्।
छन् । साहित्य सिर्जना, विमर्श, विचार, निष्ठा,
भन्ने प्रस्नको खोजी गरेको छ प्रगतिको शिखर
दुवै तीव्र पर्दछ । यहाँ पर्ने कठ्याङ्ग्रिने
नदी उकास गर्नेदेखि बाँझो जमिनलाई उत्पादनमा
देखिन्थे भने पोजेटिभ आएकाहरूमा पीडा र निराशाको
गर्न भेला हुन्छन्। द फ्रेन्ड्स अफ द बागमती
गरेको छ । आदिवासी जनजाति ज्ञान सम्मेलनबाट
लिएर प्रवेश । खाम्बेले अभिवादन गर्छ । डोमा
जोड दिनैपर्छ । कच्चापदार्थ देशी वा विदेशी
हकमा भने त्यस अन्तर्गत के के पर्छ भन्ने
सङ्केत बाछिटामा विषयको मूल मर्म वा भाव साङ्केतिक
टाइप गरेर इमेलमार्फत् पठाउनुपर्ने छ । पठाएको
साप्ताहिक सिर्जना समय र सिर्जना  
। भूमिका लेख्ने क्रममा राजेन्द्र थापाले भनेझैं
र एकात्मक राज्यव्यवस्थाल े सृजना गरेका स
भने खगेन्द्र बस्यालसँग सम्पर्क गरेर तीनपाँचतीन
रमाउने कम्युनिस्टहरू अवसर र व्यवहारवादी राजनीतिको
बाँच्नुभन्दा बरु ती तत्काल नाफा कुम्ल्याउन
आजसम्ममा लगभग ४०० गीतहरूमा सङ्गीत भरिसकेका
एवं प्रवर्धन ग र्र्दै वर्गीय, जातीय, क्षेत्रीय,
गरेको छ कि यदि पलासीको युद्ध जित्नु छ भने
गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थाको माध्यमद्वारा
चिनजान तीसकै दशकमा भयो कि जस्तो लाग्छ । विभिन्न
वा गन्ध थाहा नहुनु यी सबै कोभिडका लक्षण हुन्
पहिल्याउन नसक्ने त हैन ? यिनै प्रश्नहरू बोकेर
र नाटकीय पुर्पच्छेपछि विवालगायत नौ जनालाई
टहल गर्, सासू, ससुरा र श्रीमान््को धोतीसोती
रमाइलो लाग्न थाल्यो। यस्तो त फिल्मको हिरोहिरोइन
हर्जा भयो र ? मलाई ता पाउनामुर जस्ले पनि
र स्वाभिमानलाई अक्षुण्ण राखी जनताको सार्वभौम
क्षण थियो । लक्ष्मी भट्टराइले नै नेतृत्व
उत्पीडनको एउटा जीवन्त कथा हो । ००० प्रेमचन्दले
गर्दै विशेषज्ञ शर्माले श्रीकृष्णको मार्गमा
। उनीहरू थकानले चुर हुँदै माथितिरअझै घस्रिँदै
समय नेपालका पहाड र तराईका अनेकवली भूमि सम्बन्ध
प्रतिपादन नगरे पनि दुःखान्तको चर्चा गर्ने
र ? पृ १९५  कथाहरुमा बाह्य द्वन्द्व पनि
स्थानमा ध्वनि शब्द प्रयोग भएको कुरा ध्वनिकारले
तथा कार्यक्रम सुधारमा मद्दत पुग्छ । विद्यार्थीलाई
चित्रण गरिएको छ । उनले श्रमिकका निधारबाट
प्रगतिका शिखर चुम्दा यिनीहरूलाई पनि साथमै
समाजलाई के दिन सक्यो, के सकेन ? कम्युनिस्टहरूको
